# генерация в нейросетях

для любой генеративной модели задача представляет из себя представлением вероятности. Это обратно классическому подходу, где мы аппраксимировали функции, в генеративных моделях аппроксимируется вероятности.

модели генеративногго типа существовали давно. генеративных форм формирования информации достаточно много, даже классические алгоритмы. когда говорим об аппроксимации пространственной плотности с помощью гаус микс это тоже самое генеративное формирование пространства. другой вопрос, что генеративность в небольших сетях - генеративность там имеет более сложный вид, так как нейронки намного более сложный. 

GAN - подход к генерации модели с помощью модели-тренера, это описывает значительный класс генеративных моделей.

классический GAN имеет 2 цикла
- обучение генератора. генератор может быть очень и очень сложный по сравнению с дескриминатором. 
- обучение дескриминатора - простейшая классификация - требующая устаканить полученные данные с исходными данными. может быть достаточно простым.

что происходит с потерями в GAN? сначала прийдет хорошие фотки вместе с мешаниной пикселей от генератора. Дескриминатору это достаточно просто решать. Но позже генератор начинает все лучше рисовать фотки, но и дискриминатор начинает все лучше рисовать. 

conditiional GAN
пирамиды лапласа
pix2pix
простой пример - улучшение качества изображения

CycleGAN
StyleGan
LAPGAN
GAWWN
SRGAN
SAGAN

self attention


# интерпретация нейронных сетей
визуализация промежуточных слоев
анализ градиентов в каждом слое
class activation map
CAM
guided grad cam

можно ли задавать нужное внимание модели? 

transformer?