$$y=f(XW)$$
Лучшая модель - линейная

Гиперповерхность

линейная модель -> бинарная классификация.
Что делать если у нас несколько классов? Разбиваем на n бинарных классификаций вида "один против всех".
Эта техника хороша, но остается проблема XOR

Другой пример - регрессионная задача, при приближении квадратичной функции, то мы не сможем построить линейную модель.

Часто применяют линеаризацию - то есть сведение задачи к линейной. Но это требует серьезного анализа данных.

Вернемся к "котикам/собачкам". Если добавим новый класс "попугаи", то задача усложнится.  А если добавим "осьминогов", то нам опять надо все признаки переформатировать. 
То есть каждый раз нам надо иметь набор алгоритмов, который вычисляет наборы признаков, из которых мы делаем уже вывод. Но это не похоже на обучение человека.

Человек в время обучения сам выделяет нужные признаки, по которым уже делает выводы.

# 3. Модель нейрона Маккалока-Питтса
## История
1943 год. 
Уолтер Питтс, Уоррен Мак-Каллокк, Дональд Хебб

Питтс и Маккалок придумали способ описания сложных логических функций с помощью комбинаций одинаковых малых, с некоторыми весами.
В это же время Хебб выпустил статью в которой описал обучение живых организмов с помощью нейронов, которые укрепляют или ослабляют связи между друг друга.

Модель Адалин - гироскоп
Модель Мадалин - распознавание символов

1969
Сеть Хопфилда
Сеть Кохонена
Обратное распространение ошибки
Когнитрон: Фукушима

карта густоты вышек операторов. Почему в одних местах больше вышек, в других меньше. 
Алгоритм К-средних. Нахождение центроидов. -> карта Кохонена

Хинтон - нобелевка прошлого года по физике. Хинтон сделал нейронки великими снова. статья 1986 - проблема обучаемости сложных нелинейных многослойных перцептронов -> обратное распространение ошибки.

Маслов - метод группового учета компонентов.

Когнитрон: когда мы смотрим на пространство объектов, надо смотреть не на отдельные признаки, а на большие группы признаков. Он предложил поделить модель на группы признаков, внутри которых формируются связи, и вне которых формируются связи.

после 1986 многослойный нелинейный перцептрон научили обучать. Много много различных задач сумели решить.

Рита Дехрет - термин глубокое обучение. 

Ян ЛеКун - сверточные нейронные сети
2006 CNN - сверточные нейронные сети смогла распознать рукописные цифры. 

Но все еще плохо решаем с трудом работу с последовательностями(текст, временные ряды и прочее)
2014-2016 Появляются трансформеры, механизм внимания, и смогли решить и эту задач. Трансформеры сейчас - основной двигатель нейросетевой науки.


Базовые идеи всего происходящего
Биологическое подобие: обучение - настройка связи между решателями
Необходимость решать задачи: не хотели мучиться через теорию управления решать задачи, поэтому пошло развитие нейронок
Коннекционизм -
## Физиологический нейрон -> искуственный нейрон
Размер нейрона: 
Размер аксон: до 
Нейрон - самая крупная клетка млекопитающих.
Можно отслеживать состояние отдельного нейрона.

Нейрон Билла Гейтса - эффект, когда показывают известных людей, например, Билла Гейтса, активизируется конкретный нейрон.

Количество нейронов человека $10^{11}$
Количество связей между нейронами человека $10^{15}$
Количество нейронов мыши $10^5$

количество рецепторов в глазе - 100 млн

Функции активации
- ступенька
- линия - снова приходим к линейным моделям
- сигмоида - лучший вариант
## Обучение Сетей
случайное дергание
модель Хебба 
Алгоритм Вудра-Вильсона

%%пропуск на покушать%%

нейронная сеть
слой
множество слоев

Теорема об апроксиматоре
Нелинейная нейронная сеть может апроксимировать любую функцию

Теорема об двуслойности
всегда можно построить достаточно большой скрытытый слой, чтоб решить любую задачу.

Вся предшествующая модель до выводного слоя - формирование признаков. Дальше мы просто комбинируем признаки в выводную модель.

Теорема Минского-Пайперта
Многослойный линейный перцептрон - эквивалентен однослойному линейному перцептрону

Метод обратного распространения ошибки

Проблемы
*Исчезновение градиента*
при большом числе слоев, ошибка с каждым слоем становится все меньше и меньше, из-за чего обучение ухудшается.
4-5 слоев это максимум. А в целом чаще всего делают один скрытый слой.

*Локальный минимум*


а также
переобучение, недообучение, высокая вычислительная сложность

## Стохастический градиент
берем ошибку не по всем данным, а только одну случайную

Матожидание стохастического градиента - градиент

минипакеты
машина опорных векторов