# Автоэнкодеры
очищение данных от шума

Пусть $u = f(x), g(u) \to X$. Разные распределения разные кооординатные пространства все разное.

так как работаем с нейронками. 

Например, есть обратная свертка, как обратная операция свертке. фактически это слой антипод пулингу. В отличии от классического пулинга он имеет настройки, может возвращать некоторую текстурность.

смысл автоэнкодера - мы изначально имеем одно изображение, на выходе чуть другое изображение. Но в процессе мы сначала уменьшаем постепенно размерности, а потом обратно увеличиваем.

```
                     \                 /
картинка -> энкодер -> латетнтный слой -> декодер -> выходная картинка
                     /                 \
```

КАкие задачи решает?
- картинка в картинку, последовательность в последовательность и так далее.

какие эффекты дает?
- шумоподавление
- уменьшение размерности

латентное пространство - плотное, непрерывное и имеет много интересного поведения внутри. Преобразование входа в латентное пространство больше напоминает non-linear PCA.

Часто применяются для задачи сегментации. Хотя она является задачей классификацией (классифицируем принадлежит ли пиксель коту или нет), но все равно является достаточно сложной. 

ResNet

- работает, но проблемы - теряем сильно маленькие объекты и от глубины теряем градиент


UNET
придумали для задач гистологии. Очень много однообразных классов, с важными маленькими включениями.

в чем прикол UNET? - переносим информацию из энкодерной части в декодерную

Метод оценки потерь
$$DSC = \frac{2 \left| X \cap Y\right| }{|X| + |Y| }$$
UNET достаточно тяжелая штука, но она до сих пор используется активно на практике, например, Кандинский построен на UNET

LinkNet - не конкатенирует старые слои, а складывает.




регрессионные автоэнкодеры



Варианты энкодеров латентного представления
сверточные 
плотные
регуляризованный автоэнкодер

линейные автоэнкодеры - дают очень много параметров в центре
сверточный сжимающий автоэнкодер 
сверточный расширяющий автоэнкодер 


автоэнкодеры - это строго аппроксимирующие модели

Представления, которые мы строим не дает построить устойчивых групп: вряд ли будет так, что все 7-ки в одной области, все 8-ки в другом.

Вариационные автоэнкодеры (VAE) решает эту задачу. В идеальном случае он распределяет объекты по гиперсферам.  
KL Loss - основа VAE. Смысл - чем больше отличается текущее распределение от нормального распределения, тем хуже потери! (ГЕНИАЛЬНО)
Оценка Васерштайна

вариационные автоэнкодеры часто используют для генерации изображений соответсвующих чему либо

также позволяют энтерполировать картинки

Виды автоэнкодеров
- добавляем условие - метку
- VQ-VAE

детектирование
вход: объект
выход: класс + позиция

R-CNN
Single Shot Detection

YOLO здесь же 


# Генеративные модели
сети GAN - конкуретные нейросети - генератор и классификатор
архитектура CycleGAN
