Преподаватель: Корлякова Мария Олеговна
Читает курс нейронок и магистрам курс про машинное обучение на более продвинутом уровне
Ее специализация: нейронные сети, занимается с незапамятных времен.

Чем мы будем заниматься? Довольно много пар в этом семестре: раз в 2 недели 2 лекции и еженедельный семинар.
Сначала короткий экскурс в машинное обучение. 

Тема эта сравнительно новая. Для машинного обучения - последние 5 лет. Будем рассматривать сначала более классические модели. 

# 1. Введение
План:
- область применения, задачи, история развития и основные идеи и практика распознавания образов
- данные, знания , закономерности. Объекты и классы
- Системы распознавания образов их состав и задачи
- Классификация задач распознавания

Класс задач распознавания образов. Примеров знаем много. Какие проблемы у этих задач?
- сложность формализации
- сильная вариативность образа
- ошибки в образах, наложение образов, и прочее
- ошибки в распознавании

Определение
Распознавание образов - это алгоритмы, целью которых является разделение объектов по нескольким категориям или классам

Образ - не реальный объект!
Образ - описание некоторых особенностей реальных объектов, которые объединяют в группу

Например, образ это не конкретная собака, а ее описание в виде картинки, в виде замеров или еще чего-либо
Образ - отображение объекта на характеристики.

Образ не объект. Описание не полностью представляет объект. Описание зависит от задач. Описание содержит погрешности.

Как например различить образ собаки и кошки?
==картинка==
Самое точное по глазам

Когда мы строим описание проблемы, нам нужно учитывать, что мы хотим получить в конце.

Зачем мы вообще это все делаем?
- освобождение человека от однообразных и рутинных операций для решения более важных задач
- повышение качества выполняемых работ
- повышение скорости решения задач

Машинное обучение - средство ююю
X - множество описаний объектов
Y - множество возможных ответов
$y: X \to Y$  - зависимость - целевая функция

Известны (training sample)
${x_1, ... x_l} \subset X$ - реализация из объектов
$y_i = y(x_i)$ - ответы на реализацию

Найти: $a: X \to Y$ алгоритм, который сопоставит X,Y по всему X

Искусственный интеллект как парадигма намного шире тем, которые мы будем обсуждать в курсе. Мы будем в основном говорить о машинном обучении и его подмножестве "глубокое обучение".

Основные задачи при построении систем распознавания образов
Обычно такие системы проектируется пошагово
- Построение признаков
- Селекция признаков
- Преобразование признаков
- Отнесение к группе примеров(образу) или формирование групп примеров(образов)

Обычная структура:
1) образы поступают в сенсор
2) сенсор
3) генерация признаков
4) селекция признаков
5) решатель
6) оценка системы

Можно ли определить образ по одному пикселю? Нет
По 4м? вряд ли, нет
Нужно достаточно много информации для характеризации!

Хорошо, как должны быть представлены данные?
Пусть ожидаем вектор. тогда мы потеряем связь между соседними символами. 

Например на изображение мы можем накладывать фильтры свертки. Такие свертки станут признаками
Сам фильтр является гипотезой. и не все гипотезы срабатывают. Поэтому если гипотеза не срабатывает, то мы можем ее отбрасывать. 


Признаки:
- номинальные
- дискретные
- непрерывные

Рассмотрим искусственный пример

|             | стол 1  | стол 2 |
| ----------- | ------- | ------ |
| ширина      | 1.05    | 1.0    |
| высота      | 0.75    | 0.92   |
| цвет        | красный | белый  |
| число ножек | 4       | 3      |

Модели обучения в машинном обучении
- обучение без учителя/обучение с учителем
- обучение с подкреплением
- обучение с наблюдением/обучение без наблюдения
- reinforcement learning

обучение с учителем - есть много размеченных данных, смотрим на них очень внимательно и делаем выводы о других данныъ

обучение без учителя - 

Типы задач распознавания:
- классификация
- кластеризация


Задача классификации - определить к какому классу относится новый объект
Дано: множество размеченных примеров $T = \{(X_i, c_i)\}$
Найти: правило для отнесения любого объекта к известному классу

Классификация бывает:
- бинарной - 2 класса
- мультиклассовой - M классов
- аппроксимация - бесконечное число классов

Задача класстеризации
Дано: множество примеров объектов $T = \{X_i\}$
Найти: классы $c_i$

Кластеризация бывает:
- одноуровневой - одинаковый уровень общности
- иерархический - различный уровень общности

Предсказательная модель
Семейство функций $\{F(X,w)\}$ с параметрами ...

Классификатор
$F(X,w) = f(\sum x_iw_i + w_0) > T$
$a(x) = \{F(X,w): w\}$
T - порог

Регрессор
$F(X,w) = f(\sum x_iw_i + w_0)$
$a(x) = \{F(X,w): w\}$


Метод обучения
$\mu: (X \times Y)^l \to A$

метод $\mu$ для произвольной выборки примеров
$$(X,Y : X = (x_i,y_i), i = 1 ...l)$$
длины l поставит в соответствие алгоритм а из А


для любого метода есть минимальный объем данных, и оптимальный объем данных

всегда мы разделяем на 2 этапа работу: формирование(обучение) и использование(тестирование)
Для этих данных мы желаем, чтобы эти выборки не пересекались, и чтобы данные имели похожие распределения

Для решателей также часто применяется функции потерь, которые оценивают насколько полученный результат отличается от желаемого.

Для классификации $L(a,X) = [a(X) \neq y(X)]$
Для регрессии $L(a,X) = |a(X) - y(X)|$
Общий функционал риска $Q(a,X,l) = \sum_{i=1}^l L(a, x_i)$

В сути своей мы можем сказать, что наша цель - минимизация эмпирической функции потерь в всех точках.

Часто разделяют датасет на 3 части
- тренировочный датасет - обучаем
- валидация - оцениваем переобучение
- тестирование - тестируем финальную модель


Кросс-валидация - оценка обучения несколько раз на разных подмножествах валидации: стратифицированная(не пересекающиеся классы валидации) и нестратифицированная(могут пересекаться и не смотрят на классы)

оценка классификация
- тренировочный критерий монотонно падает
- валидационный датасет имеет минимум

недообучение и переобучение 


## Метрики
Как узнать, что модель хорошая? Количественная оценка или качественная? Одна на все случаи жизни?

Ошибки 1 и 2 рода

Ошибка первого рода вероятность принять основной класс за вторичный

Ошибка второго рода вероятность принять вторичный класс за основной

Матрица ошибок

|              | Истина+       | Истина-       |
| ------------ | ------------- | ------------- |
| Предсказано+ | True Positive | FalsePositive |
| Предсказано- | FalseNegative | TrueNegative  |

$$Accuracy = \frac{TP+TN}{TP+FP+FN+TN}$$
$$Preccision= \frac{TP}{TP+FP}$$
$$Recall = \frac{TP}{TP+FN}$$
$$F1= \frac{2*Precission*Recall}{Precission+Recall}$$


но все этим метрики являются пороговыми
Мы должны считать Precission и Recall для всех классов

Есть много непороговых метрик.
$$FPR = \frac{FP}{FP+TN}$$
$$TPR = \frac{TP}{TP+FN}$$
Интегральные метрики

ROC кривая
AUC
ROC-AUC


### Метрики Регрессии
метрики нужны нормированными
MAPA
Метрики могут быть очень разными и критерии тоже должны будут 

### Метрики Кластеризации
Расстояние между классами, расстояние от центра класса, количество классов, наполненность классов

### Проблемы
селекция - 

---
# 2. Линейная регрессия. Градиентный спуск
## Линейный классификатор
$$a(x) = w_0 + w_1 x^1 + ... + w_d x^d$$

Средняя абсолютная ошибка

Средняя квадратичная ошибка
$$Q(a,x) = \frac{1}{l}\sum (a(x_i) - y_i)^2$$

Применяем метод наименьших квадратов. Но он не работает при линейной зависимости признаков

как проверить, что признаки зависимы? Считаем кореляцию двух признаков, и если кореляция боьлше 0.7 (эмпирически), то они скорее всего мультиколиниарны, и надо один из признаков удалить

Можно также использовать градиентный спуск, или любой другой метод нахождения минимума. Он конечно имеет свои проблемы, но их тоже можно обходить.

## Линейный классификатор




## Метод максимального правдоподобия(Log Loss)
Задача классификации {-1,1}

