# 11. Самоорганизация
до сих пор мы решали задачи обучения с учителем. Но что делать, когда данных нет или их очень мало. Вопросы неконтролируемого обучения далеко нетривиальны. Почему вообще можно проводить организацию данных без меток, на основе которых мы можем принимать решения?
один из ярких примеров - автомобильное движение. Почему мы едем и не убиваем друг друга? Или движение в толпе? Мы видим локально, что происходит вокруг, и опираясь на локальную область и ее поведение, мы получаем глобальную связность. Мы видим как движутся ближайшие к нам люди, они видят дальше, и поэтому мы не сталкиваемся и спокойно добираемся до дома.
Возвращаемся к примеру с кошками и собаками. Ранее мы распределяли их по признаку зрачков: узкий - кошка, круглый - собака. Можем вместо этого взять степень круглости зрачка, так они распределятся на 2 большие кучки.
```
            собаки                            кошки
----------X----X-XXXX---X--XX---------------X-X--X-X--XX----->
```

Но есть и проблемы:
- сколько классов нужно выделить?
- как их разделить по группам?

почему мы разделили на 2 группы? по расстоянию в пространстве признаков! На самом деле признаки, которые мы выделяем, - доопытное представление о мире.
- Почему мы решили что близость обеспечивает один класс?
- Как мы померили близость?

Свойства самоорганизации:
- глобальный порядок определяется локальным взаимодействием
- изменение силы связей ведет к самооусилению системы
- ограниченное число ресурсов ведет к конкуренции
- изменение силы связей ведет к кооперации
- описание образов избыточно

---
Вспомним пример с автомобильным движением. У нас есть задача не только безопасно двигаться, но и добраться до точки назначения как можно быстрее. Тем самым мы будем выбирать самую оптимальную полосу на дороге.

ХОРОШЕЕ ОПИСАНИЕ ПРИЗНАКОВ БУДЕТ ДАВАТЬ БЛИЗКИЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ДЛЯ ПОХОЖИХ СЛУЧАЕВ!!!

## Обучение без учителя
когда мы говорим об обучении с учителем, $\{(X_i, d_i)\}$ - конечно. В то же время в обучении без учителя мы также знаем конечное число знаний $\{(X_i)\}$. Поэтому наши модели так или иначе они будут чего-то не знать. НЕЙРОНКИ ВРУТТТТТТТТ
Но так или иначе нужно будет научиться представлять окружающую среду. 

Здесь работает эмпирическая идея: все что мы делаем в рамках обучения модели, это все про то, что похожие объекты должны быть близко. (Гипотеза компактности).

Гипотеза непрерывности
Близким объектам соответствуют близкие ответы.

Из примера, когда мы одни близко сконцентрировали а другие - далеко, видно, что важно не только расстояние между признаками, но и структура признаков. 

Как выглядит близость? Очень по-разному. 
Есть хорошие, когда нам одного расстояния хватает, а все объекты разделены на раздельные области. Лучшая - гиперсфера
бывает разреженные точки, которые тяжело выделить в какую-то связную область.
А бывает вообще пересекающиеся области признаков :()
поэтому все плохо. как мерить близость?

Расстояние между объектами
Метрика Минковского, да и любая метрика, уже дает нам очень хорошие результаты в оценке близости.
Все ли можно померить метрикой Минковского?
Какое расстояние между МАМА и ПАПА?
Какое расстояние между разными лицами?

В качестве близости можно выбирать угол между гипервекторами признаков. В качестве близости можно выбирать кол-во шагов необходимое для превращения одного объекта в другой. В качестве близости можно выбирать различные меры.


Задача обучение без учителя
Дано набор примеров и допущение, что в них есть группровка с сгруппированными классами
Найти: распределение по классам

Основная идея - критерий
критерий - наибольшее расстояние между группами
критерий - наименьшая дисперсия внутри группы

эти критерии хорошо работают на моделях-гиперсферах. Но дают проблемы уже в элипсных моделях.

## Обучение как восстановление распределение
EM-обучение
BDSCAN
и прочее
%% немного пропустил эту часть%%



SOM - self organisations map
нейрон WTA - winners takes all - победитель получает все
$$w_{ij}(t+1) = w_{ij}(t) + \eta (x^k_j - w_{ij}(t))$$
эти нейроны пытаются оценить близость между объектами

модель сети Кохонена
один слой. нейроны кохонена(РБФ). имеются горизонтальные связи.

цель обучение - минимизация погрешности квантования

---
# 12. Доклады
Вова Пирко - ландшафт градиентного спуска

предпочитаем плоские минимумы - острым. подбираем сами параметры, слишком маленькие - плохо, слишком большие - плохо

Саня Никитин - Изучение границ обобщения
Обобщение - способность хорошо работать на любых данных
Критерия Вапника-Червоненкиса
сложность Радемахера
парадокс двойного спуска

машина опорных векторов

Морозов - Универсальная теорема апроксимации
линейный перцептрон - только линейно-разделимые задачи

теорема уа(цыбенко, 1989)

Егор Дьячков - проклятие размерности