мы изучили back prob
MSE
CE
основная наша задача - оптимизировать количество параметров для упрощения вычислений.

теорема Минского-Бамперда
если в скрытых слоях - линейная функция активация, мы получаем эквивалентную однослойной сети.


интересная всем задача - как заработать на бирже. это задача на продолжение временных рядов.


в временном ряде нельзя вперемешку брать данные. В временных рядах мы отделяем кусок истории, на котором будем валидироваться, и он строго после промежутка, который мы взяли для обучения.

поэтому для таких задач нужны специальные сети, которые могут использовать свои предыдущие значения для вычисления.

история
1982 - модель нейросети с обратной связями - сети Хопфилда.

# Сети Хопфилда
идея
у нас есть процесс, который связан с ассоциациями. До этого мы пытались воспроизводить лишь пары.

мы добавляем обратные связи, которые распространяют данные с выхода к входам.

правило Хебба
есть 2 нейрона. если эти нейроны находятся в одинаково высоком состоянии, то мы должны связь между ними усилить связь

функция Ляпунова или функция энергии сети
$$E = -\frac12 \sum_i \sum_j w_{ij} OUT_iOUT_j - \sum_i x_i OUT_i + \sum_i T_i OUT_i$$

Сеть обратной связи устойчива, если ее матрица симметричная и имеет нули на главной диагонали.

Количество образов, которые мы можем запомнить должно быть радикально меньше количество выходов, которые мы можем представить.

число эталонов примерно  14 % от количества нейронов, иначе работает плохо.

обучение сети хопфилда по методу проекций
требует линейную независимость эталонов обучения

машина больцмана
алгоритм моделирования затвердевание жидкосте2 или расплавов

распределение больцмана

# Рекуррентные модели и нейронные сети


модель узла long-short memory

ARIMA

back of words


# Генетические алгоритмы
один из методов оптимизации
каждая особь - способ решения проблемы, кодируется набором гиперпараметров

Есть функция качества решения, которая оценивает, кто лучше всех справился.
Из популяции выбираем часть лучших особей, и для них производим скрещивание(самый простой):
- выбираем точку скрещивания двух алгоритмов
- разбиваем 2 вектора на 2 части
- перемешиваем эти части

после повторяем это дальше. Возможно добавлять мутации для приближения к решению.

DEAP