# 2. Экономические системы
## 2.1. Понятие и виды экономических систем
>[!attention] Определение
>Экономическая система - совокупность взаимосвязанных элементов, образующих экономическую структуру общества. 

Элементы экономических систем:
- социально-экономические отношения - в каждой экономической системе свои взаимоотношения между участниками системы
- организационно правовые формы хозяйства - ООО, ОАО, АО, ПАО и т.д. Тресты и т.д.
- хозяйственные механизмы
- стимул и мотивация участников
- экономические связи между субъектами

Выделяют 4 вида экономических систем, 3 из которых представляют для нас основной интерес.
1. Традиционная экономическая система 
	Основные черты: основные экономические проблемы решаются на основе обычаев, преобладает ручной труд, примитивные технологии, управление экономикой осуществляется с помощью совета. 
2. Административно-командная система
	Основные черты: государственная собственность на средства производства, монополия и бюрократизация экономики, централизм планирования - все решения принимаются единым органом.
3. Рыночная система
	Основные черты: многообразие форм собственности (например в России есть государственная, муниципальная, частная, смешанная), использование достижений НТП (научно-технического прогресса), роль государства в экономике ограничена, глобализация хозяйственной деятельности.
4. Смешанная система(смешанная экономика)
	Основные черты: приоритет рыночной экономики, ориентация государственной политики на экономический рост и социальную стабильность, социальная защита населения

Почему нам они интересные последние 3? Потому что все страны мира сейчас живут при смешанной экономике.

## 2.2. Классификация потребностей и ресурсов

Потребность - желание человека иметь что-либо необходимое. %%пиздец конечно четкое определение%%
### Классификации потребностей
#### По сферам деятельности
Материальная потребность - потребность в кушать и так далее
Духовная потребность - потребность в образовании 
Социальная потребность - потребность в общении и в участии в общественной деятельности
#### По видам субъектов
потребности индивида
семейные потребности
групповые потребности
общественные потребности
#### По значению для жизни человека
Первичные - материальные
Вторичные - духовные
#### По очередности удовлетворения
Низшие - в еде, воде, сне, сексе и безопасности
Высшие - в соц статусе, общественном признании и так далее

### Экономические ресурсы
Экономические ресурсы - это
1) природные,
2) людские,
3) произведенные человеком ресурсы, используемые для производства товаров и услуг. 

Экономические ресурсы более широкое понятие относительно производственных ресурсов. Производственные ресурсы - экономические ресурсы задействованные непосредственно в производственном процессе. 

Факторы производства

| Вещественные                                                                                         | Личные                         |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------ |
| 1) Земля - природные ресурсы<br>2) Инвестиционные ресурсы - средства производства, здания сооружения | рабочая сила, труд и так далее |

труд - физические и умственные способности применяемые при производстве товаров и услуг.
все ресурсы и факторы производства находятся в ограниченном количестве.
## 2.3. Кривая Производственных Возможностей (КПВ)
Рассмотрим на примере. О производстве танков как военного товара и хлеба как потребительского товара. Эти точки откладывают общие возможности общества или предприятия

| Производственные альтернативы | Танки, тыс. шт. | Хлеб, млн. тонн |
| ----------------------------- | --------------- | --------------- |
| A                             | 10              | 0               |
| B                             | 9               | 1               |
| C                             | 7               | 2               |
| D                             | 4               | 3               |
| E                             | 0               | 4               |

ГРАФИК - кривая производственных возможностей
```
/|\ Танки, тыс. шт.
10.A
 9  .B
 8  |      .K
 7  |  .C
 6  |  |
 5  |  |
 4  |  |  .D
 3  |.L|  |
 2  |  |  |
 1  |  |  |  
-0--1--2--3--4.E----> хлеб, млн. тн.
 |
```

Если альтернатива лежит под кривой, значит не все задействованы ресурсы. 
Если альтернатива лежит над кривой, значит это недостижимая производственная альтернатива.

Вмененные или альтернативные затраты (упущенные возможности) - количество одного товара, которым необходимо пожертвовать для увеличения другого товара на одну единицу. 

**Закон возрастания вмененных издержек**
Увеличение расхода имеющихся ресурсов при переключении с производства с одного продукта на другой обусловлено снижением общей доходности производства. 

если по примеру, то при переходе от альтернативы A к E то нужно жертвовать все большим производством танков. 

## 2.4. Экономический рост и КПВ
Экономический рост - способность производить больший объем продукции.

Факторы экономического роста:
- увеличение средств производства
- рост квалификации и уровня образования
- нтп

Экономический рост характеризуется движением вправо в плоскости КПВ - кривая движется вправо увеличивая площадь под кривой. 
Если влево, то уменьшение производственных возможностей.

2 категории товаров
товары для настоящего - производство настоящих товаров
товары для будущего - производство средств производства

Пример
Страна А и страна Б
ГРАФИК - 
```
страна А
товары для будущего
 |
 |www
 |   wwww
 |##     www<-2010
 |  #       w
 |   #<1997  ww
 |    ######   w
 |          #   w
-0----------------------> товары для настоящего

страна Б
товары для будущего
 |
 |wwwwwwwwwwww
 |             wwww
 |######          www<-2010
 |       ###          w
 |           #<1997     ww
 |             ##         w
 |              #           w
-0----------------------> товары для настоящего
```

Выбор упор в товары для настоящего приводят к уменьшению экономического роста.
Выбор упора  в товары для будущего наоборот увеличивают экономический рост.

