# Монополия и конкуренция
## 1. Возникновение, эволюция и организационные формы монополии
Монополия - объединение ряда предприятий, имеющие доминирующую позицию в производстве торговле и других сферах хозяйства
это классическое определение монополии
Современная монополия - крупные многоотраслевые объединения, занимающие значительное положение в экономике страны, континента и мира.

Причины появления монополий
1. концентрация производства
	1. комбинированная - вертикальная+горизонтальная
	2. последовательное сочетание стадий переработки сырья, начиная с исходного материала, до конечного продукта(вертикальная)
	3. объединение отраслей, одна перерабатывает отходы другой(горизонтальная)
	4. Диверсификация - объединение предприятий различных отраслей, не связанных между собой
2. Концентрация и централизация капитала. концентрация капитала - развитие фирмы за счет собственных средств. централизация - развитие фирмы за счет поглощения конкурентов своих или близких отраслей. 

## 2. Формы монополий
1. Нисшая форма монополии 
	1. Пулл - объединение доходов предприятия в один котел
	2. Конвенция - временное соглашение между предприятиями о ценах и распределении прибыли
2. Основные формы монополии
	1. Картель - союз предприятий основанных на соглашении (1) о разделе района сбыта, (2) о ценах, (3) о рабочей силе(не брать если уволился от предприятия партнера), (4) о доле каждого в общем объеме производства и сбыта. Предприятия сохраняют производственную коммерческую и юридическую самостоятельность. Картельный сговор запрещен в России.  
	2. Синдикат - В отличии от картеля, участники теряют коммерческую самостоятельность. 
	3. Трест - участники полностью утрачивают свою самостоятельность и превращаются в пайщика(от слова пай) объединения.
	4. Концерн - многоотраслевые корпорации 
	5. Конгломерат - объединение, образованное путем поглощения других фирм. 

Концерн и конгломерат - самые популярные схемы. Также популярны картели.

## 3. Монополии и конкуренция
Конкуренция бывает 2х видов: совершенная и несовершенная. 

Совершенная конкуренция - конкуренция многих товаропроизводителей, предлагающих небольшие объемы продукции, каждый из которых не может повлиять на рыночную цену. 
Несовершенная конкуренция - возникает если несколько фирм производят основную часть продукции отрасли и могут повлиять на цену товара. 

как определить тип конкуренции?

При несовершенной конкуренции кривая спроса является абсолютно эластичным.
При совершенной конкуренции кривая спроса обратно пропорциональна цене. 

### 3 модели несовершенной конкуренции
модель "монополия" - один производитель в своей отрасли и не существует другой отрасли выпускающий заменитель его продукции.

модель "Олигополия" (от греч oligos - несколько):
1. несколько крупных фирм производящие почти идентичные товары.
2. несколько крупных фирм производящие дифференцируемые товары

модель "дифференцирование продуктов" - много продавцов на рынке, но их продукция отличается по сорту качеству стилю и т.д. 

### Естественные монополии
Естественные монополии создаются когда производство любого объема одной фирмой выгоднее чем несколькими. 
Например: московский метрополитен

## 4. Особенности монополистов в России
1. Монополизм в структуре экономике РФ порожден административно-командной системой управления из СССР
2. Высокая степень концентрации и специализации производства - 