Преподаватель: Кузнецов
Ведет лекции и семинары

Список литературы:
- Экономика: учебник для неэкономических вузов/Под редакцией Е.Н. Лобачевой, 2020;
- Камаев В.Д. и коллектив авторов. Экономическая теория: Учебник - М, 2015;
- Макконнем К.Р. Брю С.Л. Экономикс - в 2 томах - М. 1992
# 1. Введение в экономику
## 1.1. Предмет экономической теории
Предмет заключается в основных проблемах экономики(основные вопросы экономики): любое общество, развитое или нет, сталкивается с превышением потребностей над производством, поэтому появляются 3 основные проблемы:
1) Что производить? Какие товары и услуги должны быть произведены и в каком количестве?
2) Как производить? Каким образом эти товары должны быть произведены?
3) Для кого должны быть произведены эти товары и услуги? Как должен распределяться объем производства?

Производственные ресурсы:
1) Трудовые ресурсы - лица, способные к труду
2) Земельные участки, задействованные для производства
3) Здания и сооружения
4) Машины и орудия труда
5) Сырье - предметы труда

4,5 -> средства производства

>[!note] Определение
>Экономика - наука о том, каким образом общество с ограниченными дефицитными ресурсами решает что, как и для кого производить.
><center> или </center>
>Экономика - наука о ведении хозяйства 

есть такая частая ошибка, когда считают, что экономика изучает деньги, но на самом деле она изучает распределение ресурсов. Деньги и прочее изучают финансы. 

Предмет экономики - поведение людей в процессе производства товаров в мире ограниченных ресурсов и управления ими

Например в курсе будет рассмотрена теория потребительского поведения.
## 1.2. Позитивная и нормативная экономика
Позитивная экономика исследует фактическое состояние экономики
Пример: если правительство облагает товар налогом, то есть цена возрастет .

Нормативная экономика предлагает рецепты действий, основанные на субъективных личных оценочных суждений. Что должно быть? 

Примеры
Позитивное утверждение - безработица составляет 7 %
Нормативное утверждение - безработицу нужно сократить

Позитивное утверждение - если увеличить плату за обучение, то кол-во студентов снижается
Нормативное утверждение - плату за обучение нужно сократить

собираются факты, строится гипотеза, если гипотеза соответствует экономика
## 1.3. Микро- и макроэкономика
**микроэкономика** - раздел экономической теории, который изучает функционирование фирм и домашних хозяйств (дает представление о ценах)

**макроэкономика** изучает экономические процессы в целом. дает представление об объем уровне объема национального производства, безработицы, ценах.
## 1.4. Функции экономической науки
- познавательная - исследование экономических процессов
- методологическая - разработка методов средств и инструментов необходимых для исследования всем экономическим наукам
- практическая - обеспечение экономической политики
## 1.5 Метод Экономической теории
применяется диалективный метод, то есть все рассматривается в развитии. Есть абсолютные величины и есть относительные. В экономической науке абсолютные величины дают мало информации, по сравнению с относительными. 