# Теория потребительской конкуренции
## Основные понятия теории потребительского поведения

Определения
потребительское поведение - процесс формирования спроса потребителей на различные товары и услуги.
оно определяет развитие потребления, объем предложения и спроса. 
Поведение людей в сфере распределения доходов и приобретения благ индивидуально и субъективно.

### Факторы влияющие на потребительское поведение
1) уровень доходов
2) взаимозаменяемые и взаимодополняемые товары
3) предпочтения и вкусы
4) эффект дохода и эффект замещения
5) закон убывающей предельной полезности

1,2,3 - простые

### Эффект дохода и эффект замещения
эффект дохода - снижение цены продукта позволяет потребителю купить больше его количества при той же величине дохода. подразумевает, что этот эффект одинаковый с повышением дохода при постоянной цене.

эффект замещения - снижение цены продукта делает его относительно более привлекательным и заставляет потребителя приобретать его в большем количестве. 

эффект дохода и эффект замещения дополняют друг друга. 
### Закон убывающей предельной полезности
определение
полезность - способность удовлетворять потребность 

определение
предельная полезность - добавочная полезность извлекаемая потребителем из-за одной дополнительной единицы продукта.

В течении короткого промежутка времени предельная полезность продукта будет падать, так как потребность человека удовлетворяется.

Закон убывающей предельной полезности
начиная с определенного момента каждая дополнительная единица продукта будет приносить потребителю все меньше удовлетворения. для того чтоб дальше поддерживать объем спроса необходимо снижать цену.

## Бюджетная линия(что доступно покупателю)
бюджетная линия показывает все комбинации двух продуктов, которые может купить потребитель при данной величине дохода и данного уровня цен на продукты.
как кривая производственных возможностей
товар А = 1.5 за единицу
товар Б - 1 за единицу

| комбинации | единица товаров А | единица товаров Б |
| ---------- | ----------------- | ----------------- |
| A          | 12                | 2                 |
| B          | 6                 | 4                 |
| C          | 4                 | 6                 |
| D          | 2                 | 8                 |
единица измерения полезности Ютиль(от англ utility-полезность)

## Равновесное положение потребителя
кривая безраличия должна касаться бюджетной линии в точке E
равновесное положение потребителя достигается в точке E, в которой бюджетная линия касается наиболее из всех достижимых кривой безразличия $l_2$
кривая $l_1$ ниже бюджетной линии показывает не полный уровень использования бюджета
кривая $l_3$ проходит над бюджетной линии и показывает невозможность купить такой объем благ.

## правила потребительского поведения
каждая последующая единица денежных затрат на приобретаемое благо приносит одинаковую предельную(добавочную) полезность
$$\frac{\text{Предельна полезность набра X}}{\text{цена набора X}} = \frac{\text{Предельная полезность набора Y}}{\text{цена набора Y}} = ... =  \text{Средняя предельная полезность на единицу затрат}$$
потребитель всегда тратит деньги на товары, которые принесут ему максимальную полезность