# Издержки производства
5 минут пропущены

Издержки - денежный эквивалент затрат

Издержки делятся на:
- издержки производтсва - затраты связанные с производством
- издержки обращения - затраты связанные с обращением и реализацией товара

мы в курсе будем рассматривать именно издержки производства

издержки производства - затраты на производства товара. Они равны разности стоимости товара и прибыли. Другими словами издержки производства - стоимость затрат.

Затраты:
- амортизация основных фондов - переводится в амортизационный фонд, который остается на предприятии - стоимостное выражение износа оборудования или здания, входит в себестоимости, и поэтому основные фонды переносят свою стоимость на стоимость продукции постепенно
- стоимость сырья и материалов
- расходы на заработную плату (фонд оклада труда)

издержки обращения
- чистые - не создают новой стоимости. Например: затраты на рекламу. Чаще всего не включаются в добавочную стоимость товара. 
- дополнительные - создают новую стоимость. Например: затраты на упаковку, доставку, хранение, таможню и прочее.

В России издержки обращения традиционно выше чем издержки производства, из-за неразвитости сферы обращения.
Далее по тексту рассматриваются только издержки производства.
## Классификация издержек производства
### Постоянные
Постоянные издержки - издержки независимые от объемы производства. Существуют при любом объеме производства. Примеры: 
- проценты по ссудам
- налоги - некоторые налоги хотя зависит от объема реализации, но налоги всегда платятся в следующем периоде, поэтому от объема сбыта в текущий период налоги не зависят.
- амортизационные отчисления
- оплата непроизводственного персонала - несдельная зарплата - инженерно-технический персонал(ИТП) и административно-... персонал
- аренда
- стоимость обслуживания оборудования
- затраты простоя рабочего персонала

### Переменные
Переменные издержки - зависящие от объема производства(затраты на материалы; зарплаты рабочих, производящих товар)

### Валовые издержки
Валовые издержки - сумма постоянных и переменных издержек. 


ГРАФИК
Оси Q - объем производства, S - стоимость
Постоянные издержки - горизонтальная линия $y=5$
Переменные издержки - прямопропорциональны объему производства $y = 2x$
Валовые издержки - сумма двух графиков $y = 2x+5$

### Средние издержки
Средние издержки - отношение валовых издержек на количество произведенной продукции.(количество издержек на единицу продукции)

### Средние переменные издержки
отношение переменных издержек на количество произведенной продукции

### Средние постоянные издержки
отношение постоянных издержек на количество произведенной продукции

### Предельные издержки
дополнительные издержки на одну единицу дополнительной продукции(производная от средних издержек?)

### Альтернативные издержки 
издержки, возникающие из-за возможности выбора 

### Издержки производства в краткосрочном периоде
рассмотрим пример издержек на выпуск глобусов

| Выпуск глобусов в неделю | Постоянные издержки, $/неделю | Переменные издержки, $/неделю | Валовые издержки, $/неделю | Предельные издержки, $/неделю | Средние постоянные | Средние переменные | Средние валовые |
| ------------------------ | ----------------------------- | ----------------------------- | -------------------------- | ----------------------------- | ------------------ | ------------------ | --------------- |
| 0                        | 500                           | 0                             | 500                        | -                             | -                  | -                  | -               |
| 1                        | 500                           | 340                           | 840                        | 340                           | 500                | 340                | 840             |
| 2                        | 500                           | 560                           | 1060                       | 220                           | 250                | 280                | 530             |
| 3                        | 500                           | 720                           | 1220                       | 160                           | 166,7              | 240                | 406,7           |
| 4                        | 500                           | 900                           | 1400                       | 180                           | 125                | 225                | 350             |
| 5                        | 500                           | 1120                          | 1620                       | 220                           | 100                | 224                | 324             |
| 6                        | 500                           | 1400                          | 1900                       | 280                           | 83,3               | 233,3              | 316,7           |
| 7                        | 500                           | 1720                          | 2280                       | 380                           | 71,4               | 254,4              | 325,7           |

ГРАФИК из табличных данных
Отметим, что после 6 глобусов начинают расти средние издержки
Пояснения
1. Пока предельные издержки меньше средних валовых имеет место средних валовых издержек. В точке K (пересечение средних валовых и предельных издержек) имеет место минимальные средние издержки. Правее точки K средние издержки растут.  В точке К рыночная цена равняется средним валовым издержкам - точка безубыточности 
2. Если фирма оказалась в точке B (пересечение средних переменных и предельных издержек), где цена продажи равна средним переменным издержкам, то выручка не позволяет покрыть все затраты на ее производства => прекращение производства

Экономический смысл разделение издержек на постоянные и переменные в нахождении точки безубыточности. (будет на зачете)

Определение
Точка безубыточности - значение объема продаж, при котором совокупные затраты равны совокупной выручке. Такой объем выручки называется критической точкой. 