17го числа лектор будет, поэтому занятие не отменяется
10го - последняя лекция, 17го - прием задолжностей и выставление зачетов

# Продолжение лекции 13
## 13.2. Виды ставок 
Номинальная и Реальная процентные ставки
$$Номинальная \% = Реальная \% + \% инфляции$$
Базовая процентная ставка - средняя ставка процентов по которой предоставляются ссуды первоклассным заемщикам. Для других клиентов ставка выше.

Фиксированная процентная ставка и меняющаяся (плавающая) процентная ставка. Фиксированная ставится на весь срок договора ссуды. Фиксированная ставка может незначительно изменяется в зависимости от условий прописанных в договоре. Например, не продление страховки на имущество.
Плавающая ставка зависит от конъюнктуры рынка и устанавливается по долгосрочным кредитам (5 и более лет). Процентная ставка обычно привязывается к ставке центрального банка, к курсу валют.

Рыночные и регулируемые процентные ставки.
1. рыночная процентная ставка зависят от спроса на ссудный капитал и его предложения. 
2. регулируемые контролируются ЦБ, банковскими консорциумами (объединение банков) и другими кредитными институтами. Пример банковского консорциумама - федеральная резервная система США.

Простые и сложные процентные ставки
1. простой процент вычисляется на одну и ту же величину капитала в течении одного срока $$FV = PV(1+nr)$$, будущая стоимость, предыдущая, r - величина ставки, n - кол-во периодов 
2. сложный процент предусматривает начисление процентов на величину начального капитала + прирост. $$FV = PV(1+r)^n$$
Сверхнадежные процентные ставки - ставки, обеспеченные производством. выдаются под залог товаров или компании.

## 13.3. Экономические теории формирования уровня ссудного процента
### 1) Классическая теория ссудного процента
основоположник - Дональд Кларкс

ГРАФИК - ДВЕ ЭКСПОНЕНТЫ ПРЯМАЯ И ОБРАТНАЯ

СТ% - ставка процента
Q - объем заемного капитала
кривая S(прямая экспонента) - инвестиции (предложение денег) 
кривая D(обратная экспонента) - сбережения (спрос на деньги)

спрос и предложение равны сбережениям и инвестициям, то есть норма процента определяется равновесием планируемых сбережений S и инвестиций I. 
$$S(i) = I(i)$$
считалось, что если растет спрос на деньги, то растет и цена на деньги. Тогда же считалось что и государство не должно контролировать экономику
### 2) Неоклассическая ссудных фондов (18й век)
сторонники Стокгольской и Английской экономической школы

Спрос на заемный капитал $S(i)$ дополнятеся спросом на кассовую наличность $M_D(i)$. Предложение капитала $I(i)$ дополняется приростом денежной массы за определенный период $M_S(i)$
Условие равновесия рынка
$$S(i) + M_D(i) = I(i) + M_S(i)$$
### 3) Теория Джорджа Кейса (1я половина 20го века)
В теории Д. Кейса на норму процента влияют 3 причины:
1. транзакционный мотив - повышение спроса на деньги для обычных товарных покупок у населения. Не золота и прочего!
2. мотив предосторожности - стремление держать запас денег для снижения рисков
3. спекулятивный мотив - использование денег, не приносящих процент, для приобретения финансовых активов, приносящих доход 

