Продолжение Теории спроса и предложения
Завершили предыдущую лекцию на трех моделях
- совершенная эластичность спроса
- единичная эластичность спроса
- неэластичный спрос

Нарисуем как они изображаются(оси x = P, y = Q)
$y = -10(x-5) + 5$  - неэластичный спрос $E_d < 1$
$y = -(x-5) + 5$ - единичная эластичность спрос $E_d = 1$
$y = -0.3(x-5) + 5$ - эластичный спрос $E_d > 1$

Исключения
1. (вертикальная прямая линия) при любом уровне цены объем не меняется - изменение цены не оказывает влияния на величину спроса $\implies$ спрос совершенно не эластичен. $E_d = 0$. Пример: товары первичной необходимости. Зубная паста, хлеб и прочее. 
2. (горизонтальная прямая линия) по цене 0 рублей люди готовы покупать все что им предложат, а если цена повысится то не купят ничего $\implies$ спрос совершенно эластичный $E_d = \infty$. Пример: товары на рынке с совершенной конкуренцией и большим числом небольших производителей: на рынке, если поставит цену больше чем у остальных, то никто не купит. Или работодатель ищет сотрудника на распространенную должность: если установит зарплату меньше чем остальные, то к нему никто не пойдет. 

## Эластичность предложения по цене
Эластичность предложения по цене - это процентное изменение величины предложения товара вызванное однопроцентным изменением его цены
$$E_s = \frac{\Delta Q\%}{\Delta P \%}$$
Модели эластичности предложения с примерами графиков(Q=x, P=y)
- $y = 10(x-6) + 7$ - неэластичное предложение $E_s < 1$
- $y = (x-6) + 7$ -  единичная эластичность предложения $E_s = 1$
- $y  = 0.1(x-6) + 7$ - эластичное предложение $E_s > 1$

Исключения
1. (вертикальная прямая линия) - совершенно не эластичное предложение. $E_s = 0$ количество товара будет одинаковым при любой цене. Пример: земля, при любой стоимости земли, количество ее будет одинаковым. 
2. (горизонтальная прямая линия) - совершенно эластичное предложение $E_S = \infty$ - количество товара для любой цены может быть сколько угодно. Пример: предложение рабочей силы на рынке труда, но при понижении цены к производителю никто не придет.

## Эластичность спроса по доходам
Эластичность спроса по доходам - процентное изменение величины спроса при однопроцентном увеличении дохода.
$$E_I = \frac{\Delta Q\%}{\Delta I\%}$$
Все товары в сфере эластичности спроса по доходам надо делить на 2 большие группы:
- нормальные товары - товары, объем спроса на которые увеличивается с ростом дохода. $E_I > 0$
- неполноценные или нисшие товары - товары, объем спроса на которые падает с ростом дохода. $E_I < 0$

Исключения
- предметы роскоши $E_I > 1$ 
- предметы первой необходимости $E_I < 1$ 

## Перекрестная эластичность
Перекрестная эластичность характеризует изменение спроса на товар в зависимости цен на другие товары. Пример: машины и бензин.

Перекрестная эластичность - это процентное изменение спроса на один товар при однопроцентном увеличении цены на другой товар.
$$E_{ij} = \frac{\Delta Q\%}{\Delta P\%}$$
в данном случае Q - спрос, P - цена другого товара, $E_{ij}$  - коэффициент перекрестной эластичности 

для взаимозаменяемых товаров $E_{ij} > 0$, для взаимодополняемых - $E_{ij} < 0$.

Пример озвученных ранее определений

Нужно рассчитать коэффициент эластичности спроса на билеты на футбольный матч.
Цена $ до изменения $P_1 = 22.5$
Цена после $P_2 = 20$
Объем спроса в тыс $Q_1 = 10, Q_2 = 20$
Найти: $E_d -?$
$$E_d = \frac{\Delta Q\%}{\Delta P\%} = \frac{\frac{20-10}{10}*100\%}{\frac{20-22.5}{22.5}*100\%} = \frac{100\%}{11.11\%} \approx 9$$
