# 11. Рынок труда
## 11.1. Понятие и классификация рынка труда
> [!note] Определение
> Рынок труда - одна из сфер рынка факторов производства, в котором продается и покупается рабочая сила.
> Рабочая сила(далее РС) - совокупность умственных и физических способностей человека, квалификации, опыта, необходимых для создания материальных и нематериальных благ.

### Особенности товара РС
1. Cобственником РС является сам работник. РС неотделима от человека. Способность к труду продается на определенное время.
2. РС - живой одушевленный товар. 
3. При купле-продажи РС отношения работника-работодателя начинаются и продолжаются до увольнения. 
4. РС оплачивается после использования.
5. РС не уничтожается после использования, а развивается и улучшается 

### Классификация рынков труда
По территориальному признаку - Городской, региональный, государственный, мировой

По профессиональному рынку - по профессии или сфере

По характеру труда - рынок физического/умственного труда

По квалификации - высокая/низкая квалификация

По правовому положению - легальный/теневой

## 11.2. Сущность, функции, формы и виды заработной платы
Заработная плата - цена труда

Функции зарплаты:
- воспроизводственная - воспроизводит рабочую силу. большая оплата стимулирует появление новых работников. зарплата обеспечивает регулярное возобновление рабочей силы, повышение ее квалификации и навыков
- стимулирующая - большая плата стимулирует лучше работать. побуждает работника к более производительному труду

Формы зарплаты
1. Повременная - зарплата по затратам времени. $ЗП = t*Ц_ч$. Является преобладающей в странах с рыночной экономикой. В промышленно развитых странах 60-70% - повременная зарплата.
2. Сдельная - зарплата за объем выпуска продукции $ЗП= P*Q$. Применяется на предприятиях где преобладает ручной труд

Уровень заработной платы
- номинальная зарплата - сумма денег получаемая работником.
- реальная зарплата - количество товаров и услуг, которое может фактически купить на нее.

## 11.3. Спрос и предложение в формировании заработной платы
Спрос на труд зависит от:
- спроса на продукт, производимый с помощью данного вида труда
- от уровня производительности труда
- от уровня цен на ресурсы-субституты(ресурсы-заменители) - вместо производства покупка готовой продукции или станков, которые уберут потребность в этом труде

Предложение труда зависит от:
- численность населения
- доля трудоспособного населения
- среднее количество часов отработанная работником за год(ставка)
- количество и качество труда или квалификация работника

Кривые спроса и предложения 
эффект замещения - потребитель замещает дорогой товар более дешевым, поэтому если работник будет много просить денег, его заменят на более дешевый.

## 11.4. Роль профсоюзов в трудовых отношениях
3 способа повышения заработной платы профсоюзом:
1. ограничение предложения труда
	- увеличение срока обучения
	- установление высокой платы за обучение
	- отказ от приема новых членов в профсоюз(в америке)
2. использование коллективных договоров для повышение ставок заработной платы
3. повышение спроса на дополнителную рабочую силы - может быть только если привлекаемая РС более производительная