Мы используем СОГЛАСОВАННЫЕ нормы!!!

# Продолжение 3 лекции

анонс: метод качелей


Докажем, что евклидова норма является согласованной.
$$\lVert Ax\rVert_2 = \left\lVert\begin{matrix}
a_{11}x_1 + ... + a_{1n}x_n \\
...\\
a_{n1}x_1 + ... + a_{nn}x_n
\end{matrix} \right\rVert = |\text{определение}| =$$
$$=\sqrt{\sum_i (a_{i1}x_1 + ... + a_{in}x_n)^2} = \sqrt{\sum_i (\sum_j a_{ij}x_j)^2} \underbrace{\le}_? \sqrt{\sum_i \sum_j (a_{ij}x_j)^2} = \lVert A\rVert_2 \lVert x\rVert_2$$
Последнее равенство можно показать следующим образом
$$\lVert A\rVert_2 \lVert x\rVert_2 = \sqrt{\sum\sum a_{ij}^2} \sqrt{\sum x_j^2} = \sqrt{\sum_i \sum_j a_{ij}^2 \sum_k x_k^2} =\sqrt{\sum_i x_i^2 \sum_j a_{ij}^2}$$
Далее просто перемещаем скобки.

==С неравенством что-то не так==

Докажем, что равномерная норма тоже является согласованной
$$\lVert x \rVert_\infty = \max_i |x_i|$$
$$\lVert A\rVert_\infty = \max_i \sum_j|a_{ij}|$$
$$\lVert Ax\rVert_\infty = \max_i (\sum_j |a_{ij}x_j|) \le \max_i \sum_j |a_{ij}||x_j| \le \max_i \sum_j |a_{ij}| \max_k |x_k| = $$
$$=(\max_i \sum_j|a_{ij}|)(\max_k |x_k|) = \lVert A\rVert_\infty \lVert x \rVert_\infty$$
ДОКАЗАНО

# 4. Решение СЛАУ с трехдиагональной матрицей
$$\begin{cases}
b_1 x_1 + c_1 x_2 &= f_1\\
a_2x_1 + b_2x_2 + c_2 x_3 &= f_2\\
a_3x_2 + b_3 x_3 + c_3 x_4 &= f_3\\
... \\
a_n x_{n-1} + b_n x_n &= f_n
\end{cases}$$
в матричном виде
$$\begin{pmatrix}
b_1 & c_1 & && 0\\
a_2 & b_2 & c_2 \\
& a_3 & b_3 &c_3 & \\
& & a_4 &b_4 & c_4 \\
\end{pmatrix} \begin{pmatrix}x_1 \\x_2 \\x_3 \\ x_4\end{pmatrix} = \begin{pmatrix}f_1 \\ ... \\ f_n\end{pmatrix}$$


Выводим метод прогонки
$$b_1 x_a + c_1 x_2 = f_1 \implies x_1 + \underbrace{\frac{c_1}{b_1}}_{p_1}x_2 = \underbrace{\frac{f_1}{b_1}}_{q_1}$$
$$x_1 + p_1 x_2 = q_2 \tag{**}$$
Умножим на $a_2$ и вычтем из второго уравнения системы
$$a_2 x_1 -a_2 x_1 + b_2 x_2 - a_2 p_1 x_2 + c_2 x_3 = f_2 - a_2 q_1$$
$$x_2 + \underbrace{\frac{c_2}{b_2 - p_1 a_2}}_{p_2} x_3 = \underbrace{\frac{f_2 -q_1 a_2}{b_2 - p_1 a_2}}_{q_2}$$
И так далее продолжаем до последнего уравнения
Получим систему вида
$$x_i + p_i x_{i+1} = q_i$$
где
$$p_1 = \frac{c_1}{b_1} \quad q_1 = \frac{f_1}{b_1}$$
$$p_i = \frac{c_i}{b_i - p_{i-1}a_i} \quad q_i = \frac{f_i - q_{i-1}a_i}{b_i - p_{i-1}a_i}$$

Это все эквивалентно решению СЛАУ вида
$$Px = q$$
P - двухдиагональная матрица с 1 на диагонали и $p_i$ над диагональю.

Алгоритм:
- вычисляем все $p_i$, $q_i$
- идем обратно вычисляя $x_i = q_i - p_i x_{i+1}$



Метод Качель
используется для трехдиагональной матрицы
Этот метод является итерационным.

идея 
вот у нас трехдиагональная матрица
мы делаем процедуру приведения к верхнему треугольному виду. Как в методе гаусса
первую строку нормируем, вычитаем из второй и так далее
Получаем также двухдиагональную матрицу и новый вектор параметров.

Потом обнуляем верхнюю диагональ по тому же методу.
Нормируем наддиагональ, вычитаем нижнюю строку, нормируем обратно, получаем теперь двудиагональную матрицу в которой есть диагональ и поддиагональ.



## Условие существования метода прогонки
$$|b_i| > |a_i| |c_i|$$
для $i=1$ имеем $p_1 < 1$
для $i = 2... n$ имеем также что $|p_i| < 1$

док-во по индцукции $|p_{i-1}| <1$
$$|p_i| =\frac{|c_i|}{|b_i - p_{i-1}a_i|} \le \frac{|c_i|}{||b_i| - |p_{i-1}||a_i||} \le \frac{|c_i|}{||b_i|-|a_i||} \le |\text{условие диаг преобладания}| \le \frac{|c_i|}{|c_i| + |a_i|-|a_i|} =1$$



Есть проблема
При вычислениях может возникнуть деление на 0. Оно может возникнуть при отсутствии диагонального преобладания, поэтому мы требуем его, чтобы точно ничего не сломалось.


Замечание: сложность метода $\Omega \sim 8n$ 