Последняя(21-05-25)

Не спрашивать вопросы к зачету, потому что будет сложнее.

верные точные значащие цифры 
Пример с 6-дитным вычислителем.
$$0.99999 \approx1.00000$$

Значащие - первая ненулевая слева. для $0.00099$ две значащие цифры, для $9.00099$ - 6 значащих цифр.

Верные. Чему в примере равна абсолютная погрешность. $|\Delta a^*| = 0.000002 = 2*10^{-5}$
Если мы говорим о верных значащих цифрах, то верных значащих цифр на одну меньше чем в погрешности. Для этого примера 4 значащих цифр.

Точные цифры. Это те цифры, которые совпадают с результатом.
В данном примере, нет ни одной точной цифры.
Если бы точное значение было $0.99998$, то точных было бы 4.

Если мы сравниваем числа, то количество цифр после запятой должно быть одинаково.

как оценить погрешность вычислений при приближенном представлении
Пусть 4-дитный ЦВМ.
$$a^* = 2,010|11 \qquad b^* = 5,923|86$$
$$\Delta a^* = 0.00011 < 10^{-3} \qquad \Delta b^* = 0.00014 < 10^{-3}$$
$$\delta a^* \approx 10^{-3} \qquad \delta b^* \approx 10^{-3}$$
Найдем погрешность умножения
$$\delta (a^*b^*) = \delta a^* + \delta b^* + \delta a^* \delta b^* = 2*10^{-3} + 10^{-6} \leq 3*10^{-3}$$

В дальнейшем будет интересовать вывод формул погрешностей.

Зачастую вводятся различные метрики
Например декартовая метрика.
$$\lVert x-y \rVert = \sqrt{(x_1-y_1)^2 + ... + (x_n-y_n)^2}$$
Но могут быть и другие. Например, метрика Минковского.
$$\lVert x-y \rVert = \sqrt[p]{(x_1 - y_1)^p + ... + (x_n - y_n)^p}$$
Или Манхетонская метрика
$$\lVert x-y \rVert = \sum_{i=1}^n |x_i - y_i|$$
Расстояние Чебышева
$$\lVert x-y \rVert = \max_{i=1 ...n} |x_i - y_i|$$

---
Итерационные методы строго характеризуются:
- начальным приближением $X_0$
- шагом вычисления: $X_n \to X_{n+1}$
- условием окончания счета

Сходимость метода

Метод Зейделя и метод Якоби
Если у нас представлено
$$\begin{cases}
a_{11} x_1 + ... + a_{1n} x_n = d_1\\
...\\
a_{n1} x_1 + ... + a_{nn} x_n = d_n
\end{cases}$$
Из первой строки выражаем $x_1$. Из остальных $x_i$. Подставляем начальные значения $X$. Итерационно приближаемся к решению системы.