Лабораторная 1. Прошлая была бонусная?
Сделаем базовый алгоритм за неделю
Дедлайн - 17:37 26.09.25

Сроки: если укладываемся в дедлайн, то дается максимум. Если укладываемся в течении после срока, то -1. Если позже, то половина баллов. Дается возможность один раз просрать сроки без потери баллов.

эта лаба алгоритмически очень простая. в ридми очень хорошо описано, и сам алгоритм известный. но нужно интуитивное понимание этого алгоритма.

здесь мы тоже будем сравнивать 2 строки. Метрика похожести - что-то ценное. 

Мы имеем строку, и передаем ее по каналу связи, в котором могу быть помехи.

Расстояние Хеммила. Если у нас 2 строки одинаковой длинны. Если канал связи вносит изменения только меняя значения, то мы можем задать легко метрику похожести.
Если символы совпадают, то будет 0, иначе 1. Берем сумму всех этих величин, и получаем расстояние Хеммила.

Что делать если строки разной длинны? то есть 3 вида ошибок - замена, удаление, добавление. Расстояние Левеннштейна или редукционное состояние.

Если у нас могут быть перестановки подслов, то расстояние Левенштейна справляется с перестановками букв. Расстояние Дамера-Левенштейна.

Часто можно использовать жадные алгоритмы, но они часто дают неоптимальный результат. Наивные подходы в общем не работают.

С другой стороны, оценка расстояние Левенштейна будет оптимальным решением. 

На сцену выходит Ричард Беллман и его динамическое программирование. название - bullshit.
%%кулстори про историю термина, и что это булшит%%

Алгоритм поиска редукционного расстояния
смысл подхода динамического программирования - если наша задача имеет оптимальную структуру, то мы можем решить с помощью динамического программирования: если мы можем разложить задачу на оптимальные подзадачи, в которой мы можем сложить все решения и получить оптимальное решение.


Почему алгоритм Левенштейна дает оптимальное решение?
Как нам доказать, что нахождение  оптимального расстояния имеет оптимальную структуру.
Мы на вход получаем 2 строки не обязательно одной длинны. На выходе получаем 2 строки одинаковой длинны.
Для этого мы добавляем к меньшей пустой символ "-". 
Пример на вход "МГТУ" и "МГУ"
на выход "МГТУ" и "МГ-У"
Тогда редукционное расстояние будет $0+0+1+0 = 1$

Почему эти строки всегда имеют оптимальную структуру? Пусть мы получили одинаковую длину, тогда убирая 2 символа мы должны получить оптимальную структуру. 
Наша задача не может иметь более оптимальной подзадачи, чем сама задача.


Мы записвыаем это в виде матрицы начальных элементов
Каждый элемент матрицы обозначает скор выравнивания для строк начинающихся с соответствующих букв.
$$\begin{array}{c|cc}
  & \emptyset & М & Г & Т & A \\
\hline
\emptyset & 0 & 1 & 2 & 3 & 4\\
М & 1 & 0 & 1 & 2 & 3         \\
Г & 2 & 1 & 0 & 1 & 2        \\
У & 3 & 2 & 1 & 1 & \boxed2
\end{array}$$
Это будет ответ, который соответствует двум вариантам
```
МГТА
МГ-У

МГТА
МГУ-
```

но в биоинформатике замена двух геномов имеет разную сложность, которая задана в матрице.

Алгоритм Нидлмана-Вунша