Алгоритмы Биоинформатики
Преподаватель: Страшнов Павел Викторович
Естественные науки
Закончил факультет биоинформатики МГУ. Работает в институте ИИ(генеративные модели)

План:
1. Раз в 2 недели лекции. 2 лабы раз в 2 недели.
2. Сколько-то лаб. Минимум 5, максимум 7. 

Как будут оцениваться лабы?
Для лабы будет дедлайн - число/время. Если делаете идеально делаете к дедлайну, то максимум баллов. После дедлайна есть сутки, если в них попасть, то -1(-2) баллов от максимума. Дальше - максимум это половина от обычных баллов. Один раз облажаться прощается без снижения баллов. 

Что мы собираемся изучать?
биоинформатика объединяет много разделов, в которых человек применяет информатику к исследованию явлений биологии. 
Хемоинформатика - информатика в химии. 

В биоинформатике огромное количество областей:

Первая часть курса:
- классические алгоритмы
- лекции по биологии

Вторая часть курса
- нейронки?

---
Сегодня обсудим базу.
# Введение в молекулярную биологию
Биология, химия, геология... Что их делает отдельными науками?
Есть вещи в этих науках, которые не сводятся к другим. Например, физика не может объяснить теорию эволюции.
Биология - наука о жизни. 
Жизнь имеет клетку, в которой есть структуры, которые производят структурированные действия, гены.

Ричард Доккинс "Эгоистичный ген". До него считалось, что каждое существо действует на благо вида. Доккинс же выдвинул теорию, что отдельные гены имеют цель размножится как можно больше, максимизировать число своих копий. 

Но гены не копируются идеально, что позволяет видам приспосабливаться. 

2 типа клеток: с ядром и без ядра. 
- Прокариоты
- Эукариоты
- Археи

Эволюция деградация, например, трупные черви. У них нет анального отверстия. Организмы в пещерах теряют зрение. 

Рибосомы отвечают за синтез белка. 