Продолжение кластерного анализа

>О разнице между научным стилем и научно-публицистическим. Научный - разговор для своих, научно-публицистический - для масс. Иногда переходят на публицистический, но иногда для своих. Язык научного сообщества - не должно быть "я". В дипломе не должно быть "я". Например "предложено, сформулировано, разработано". то же касается и изложений. Но не нужно гнаться за наукообразием, что было в 60х годах. В МГТУ обязателен академический стиль изложения.

Пусть $X$ - множество объектов, $Y$ - множество номеров имен меток, каждый из которых сопоставляется с кластером. Зададим функцию расстояния между объектами $\rho(x', x'') : X^2 \to \mathbb R^+$. 
Имеется конечная обучающая выборка объектов $X^{(m)} = \{x_1, ... x_m\} \subset X$. Требуется разить выборку на не пересекающиеся подмножества, называемые кластерами, так, чтобы каждый кластер состоял из объектов близких по метрике $\rho$, а объекты разных кластеров чтобы существенно отличались по метрике $\rho$, при этом для каждого объекта ставится соответствие из Y $x_i \in X^{(m)} \sim y_i \in Y^{(n)} \subset Y$. 

Алгоритм кластеризации
> иногда алгоритм кластеризации называют моделью, поэтому нужно уметь описать ее

Алгоритм кластеризации --- функция $f: X \to Y$, такая что $f(x_i) = y_i$.

Множество Y в некоторых случаях известна заранее, но чаще ставится задача определить число классов с точки зрения того или иного критерия качества кластеризации. Кластеризация - обучение без учителя, отличается от классификации (обучения с учителем) тем что метки исходных объектов заранее не заданы, может быть неизвестно и само множество Y.

Транслируем на задачу сегодняшнего дня, если нужно разбить на 2 кластера, то это задача классификация, обучения с учителем, но если неизвестно сколько кластеров, то это задача кластеризации. Рекомендуется задумываться над тем, какая задача решается.

> Учебник Самарский Гурин часто рекомендовался для ознакомления. Сначала сдавались 7 экзаменов, после 4, после 3. Но чем ниже экзаменов, тем больше ошибка второго рода, когда зачисляются неспособные студенты. Поэтому учебник стал не актуален, из-за сложности. Контингент стал ослабевать. Где-то в 90х решили адаптировать, альтернативой были учебники для техникумов - научно-публицистических. Но для МГТУ не приемлемо стало, поэтому разработали учебник Копченов Амосов Дубинский - новый учебник по численным методам. Поэтому вам нужно встать грудью и не допустить падения знаний, через больно и тяжело познавать научный язык. Давайте бороться за то, что не профессионалы не работали вместо профессионалов, и давайте, что бы профессионалы не позорились перед другими профессионалами. Программистам тяжело актуальные инструменты успевать осваивать. Один товарищ работал и хорошо знал английский, и в своей конторе он переводил технические тесты. Он сказал "найди свою нишу, в которой будешь совершенным, чтобы тебя везде приглашали". Не перегибайте с наукообразием, но это имейте ввиду.

Есть критерии качества кластеризации. Если бы был бы универсальный критерий качества, то это снимало бы все проблемы, но такого нет, что не убирает проблемы оценки качества кластеризации. Не существует наилучшего критерия качества кластеризации, хотя известен набор эвристических критериев, в силу того что решение задачи кластеризации принципиально **неоднозначна**. В реальном мире может добавляться информация, обогащение данных, что может уточнить модель. На практике данные постоянно обогащаются. Это приводит к тому, что алгоритмы не имеющих четких критериев качества, при этом осуществляющие достаточно разумную кластеризацию по построению, могут давать разные результаты.

> О чем преподаватель говорит? Вот есть сведения о поступивших. Есть данные о ЕГЭ и первая сессия. Пусть по ним обучили систему, проверили и протестировали на других студентах. Но пусть появился следующий поток людей, у которых условия поступления уже изменились. Данные обогатились, и модель изменилась.
> Но есть еще ошибки селекции. Пусть в старой выборке было 5% ошибок, в новой 7%, а потом вообще 11%. Зачем тогда ее постоянно менять? На практике так и делают, вычисляя коэффициент доверия модели. 
> Изначально число кластеров неизвестно, и обычно назначается и интерпретируются субъективно. 
> Нужно ли производить стандартизацию данных - ДА! желательно. Потому что параметры могут быть как очень маленькими так и очень большими, и любые ошибки в данных, могут дать большую погрешность.

Можно дать следующие рекомендации при кластеризации:
1. Если число кластеров заранее неизвестно, то необходим субъективный критерий адекватности их потенциального количества.
2. Стандартизация переменных - приводит значения всех преобразованных переменных к единому диапазону. $[a_i, b_i] \to [0,1]$. Стандартизация может производится с начислением весов или с расчетом статистических отклонений разных переменных. 
3. Результат кластеризации существенно зависит от метрики, выбор которой также определяется экспертом, а значит субъективен.

Раз субъективен, то должен быть произведен анализ и исследования для подтверждения качества. Но единого критерия нет.

Оценка качества кластеризации может быть произведена на основе:
- **Ручной проверки**. Ручная проверка предполагает выявление исследователем объекта однозначно соотнесенным с другим кластером. 
- **Установление контрольных точек и проверка на полученных кластерах**. Эти контрольные точки выбираются из соображений оценить крайние позиции, и должны четко определяться человеком. Объекты с следами типичности. Они выбираются не случайным образом, а так, чтобы количество было минимальным, но охватывало всех вариации пространственно временного распределения. 
- **Стабильность кластеризации**. Определение стабильности кластеризации путем добавления в модель новых переменных и данных. Если кластеризация демонстрирует неустойчивость решения, то есть смысл изменить метод, либо перегруппировать данные. `Пусть рассматривается недвижимость, Если рассматривать все вместе то получим кашу. Но можем разделить на маленькие кватриры и большие квартиры или дома.`

Как правило, на практике используют сочетания всех трех подходов. Но если взять большие данные, то там задача решается проще, но по-другому. 

> Эвристика - это Эврика!!

Эвристические методы формируются на базе трех подходов. Если объектов нет, то их можно придумать и тем самым проверить качество кластеризации. Есть и другие подходы, но все строятся на догадках. Эвристические методы основаны на достаточно общих предположениях, заключаются в введении реально не существующих но легко интрепретируемых объектов. Вариаций таких методов очень много.

Введем еще один метод кластеризации, кроме к-средних. Метод Варда - иерархический агломеративным методов. В качестве начальных центроидов выступают все объекты выборки. В качестве расстояния берется прирост суммы квадратов расстояний объектов до центров кластеров получаемых в результате их объединения. в отличии от других методов кластерного анализа, для отличия расстояния до центра кластера используется расстояние на основе метода дисперсионного анализа
$$d_{ij} = D_{XY} - (D_X + D_Y),\text{где }\quad D_X = \sum_{x \in X}(x - \overline X)^2$$
для всех $x\in X, y \in Y$. 
