МОДЕЛИРОВАНИЕ ЭТО НЕ ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ ЗАПОМНИТЕ

## Организационные вопросы
2 больших курса в семестре. По методам оптимизации - не очевидный зачет, понадобится сдавать много, а по моделированию - экзамен. Короткий семестр. Чего нам не хватает? Захватываем майские праздники и после уходим на преддипломную практику - 2 недели. На предприятия не отправляем, только дописываем дипломы - точнее "начинаем" писать дипломы. Раньше для специалитета давался целый месяц.

*Положение о дипломном проектировании* вышло заново в предыдущем году. До этого был советский гост, после его совсем отменили. Теперь его выпустили заново по инициативы Бауманки. Все руководители прочитали по разному это положение. Поэтому АБ перешлет его нам. И укажет на какие позиции стоит обратить внимания. Нужно сохранять основную структуру советского диплома - главные разделы стандартные и обязательные, внутри - произвольное деление. Раздел Экономика - не обязательный. Если ссылка идет на ГОСТ, то нужно копировать дословно. Обязательные "исследовательская часть, конструкторская и технологическая". А что если доказательства? То тут уже творчески надо подходить. В этом году на кафедре аккредитация и будут смотреть дипломы. 
- исследовательская - обзор литературы, алгоритмов и методов
- конструкторская - проектирование программного кода, диаграмма действий, структура сущностей
- технологическая - гостовые документы, руководства операторов и программистов. АБ понимает так: должно отвечать на вопрос "как сделать". То есть в время работы столкнулись с тем или иными проблемами, например, неправильный формат данных, особенности датчиков или прочего. Описание программы и руководства операторов являются ГОСТированными документами, но сейчас он рекомендательный. Что нужно АВ в дипломе: какие библиотеки, процесс сборки и установки, требования к аппаратному обеспечению. Все, без чего не развернется ПО на чужом компьютере. Будет постепенно выкладывать в телеграм-канале. 

В первом семестре ставится задача, откуда брать данные. Дальше пишем НИРс, предполагает закрытия исследовательской части диплома. После идет преддипломная практика (в мае) в течении двух недель нужно представить готовую программу. Но на самом деле стоит начинать раньше. **Дедлайн, когда больше ничего нельзя менять,** - май. Если в мае прийти, то можно идти сразу в академ.

на что нужно обратить внимание:
- что было сделано до вас. Даже если это что-то новое, то до вас уже было сделано хоть что-то хоть в этой области, даже если по-другому пути, объяснить почему у них не получилось.
- данные. Обзор источников данных, есть ли большие данные. Лучше писать ПО для дипломов без больших данных (успеем в маге). Лучше с данными ознакомиться заранее
- ограничения на решение задачи. Если ограничения не накладываются, то завалят на комиссии. По пожарам например уникальное явление - фонари подсветили пар от реки, что создает эффект пожара. Если ограничения не сказали, то было сделано плохо. 

Защиты не раньше 15го июня, но не позже 4го июля. В комиссии сидят представители других вузов и предприятий. В сентябре защищать нельзя. 

АБ вышлет примерный образец работы, который можно взять за основу, но она будет не идеальной.

Алексееву - нужно отправить будет на антиплагиат. До 40% цитированного текста. Чтоб написать оригинаьный текст 2х недель мало.

НИР(исследовательская часть) до 30 апреля должен быть готов. Далее 2-2.5 недели на конструкторскую часть, лучше начинать точно писать с 1го марта. Далее решаются технологические вопросы(неделя), но они решаются паралельно с написанием программы. Также еще анализ результатов и интерпретация(1-2 страницы). Предзащита производится с 95% выполненным дипломом - то есть полностью выполненый диплом, но не сшитый, чтобы можно было исправить замечания комиссии.

Экзамен будет некогда пересдавать!!! 

# Лекция 1 - технологическое моделирование инженерное моделирование на ЭВМ
42 баллов за семестр минимум, 70 максимум за семестр.
30 баллов за экзамен максимум. Как обычно в общем. 

лабораторные работы идут блоками, есть уважительные причины для пропуска. 

как сдаем лабораторные работы:

### 1.1 Понятие модели
Иногда называется компьютерное моделирвоание, математическое моделирование и физическое. Это подразумевает разные классификации моделей. Есть например самолет, и аэродинамической трубе производят продув для определения свойств самолета. Для этого делают модель из дерева, которую загоняют в аэротрубу. Это будет **физическая модель**. Если в автокаде начертить самолет, то это будет **компьютерной моделью**, по большей части только визуализация. Есть **математическая модель** - описание в виде формул.

**Математическая Модель** - формализация или описание на языке формул исследуемого объекта или процесса реального мира. Примером формализации могут быть равенства, неравенства, логические структуры, уравнения, системы и так далее. Работу начинаем с формализации систему диффуров. 

**Математическое моделирование** - метод исследования объектов и процессов реального мира с помощью их приближенных описаний посредством формул.

В курсе моделирования будем в основном заниматься математического моделирования. Но в том числе будем касаться вопросов натурного и полунатурного эксперимента, вычислительных экспериментов.

Нас интересует процесс создания математической модели. В чем отличие от проектирования? Создание матмодели - укрупнение модели, то есть полный комплекс работы. Построение матмодели - формализация конкретного модели

Тогда весь процесс делится на этапы:
1. построение матмодели - формализация конкретного объекта или процесса реального мира. 
2. Постановка исследование и решение набора соответствующих вычислительных задач.
3. Проверка качества модели на практике 

Математическая модель - постоянный компромис между сложностью модели и результатом. 

**Требования к модели**. матмодель это компромис между бесконечной сложностью изучаемого явления и желаемой простотой его описания. модель должна быть достаточно полной чтобы оказаться полезной для изучения свойств исследуемого явления, но достаточно простой, чтобы быть реализованной на ЦВМ. В главе модели лежат управленческие решения, которые дают требования к модели. 