в [[Моделирование_лекция-1_09-02-26|прошлый раз]] успели ввести только основные понятия. Определили этапы построения мат модели.

Требования, которые предъявляются к математической модели. Когда мы работаем с вычислительным методом, мы предъявляем требования к точности. Разные требования к вычислительным методам могут давать противоречия в выборе.

Матмодель всегда компромисс между бесконечной сложностью изучаемого явления и желаемой простотой его описания. Если говорить о требованиях, то ограничимся:
- **полнотой** модели. Если у нас есть возможность учесть все физико-химические явления, то их безусловно должны учитывать. например, процессы окисления в прочностных конструкциях. Чем полнее описание модели, тем чаще она точнее, но тем она сложнее;
- **точность** математической модели. Почему [[Моделирование_лаб-0_09-02-26|Галилей и Ньютон]] не учитывали кривизну Земли? Потому что на малых скоростях ее влияние незначительно. Есть ситуации, когда можно только на качественном уровне оценить точность модели. Например, если сопротивление воздуха значительно для ядра, то нужно это учитывать. Также все зависит от цели исследования. 15% для стохастических моделей погрешность. 3 знака после запятой - не запротоколировано нигде, но принято как негласный стандарт. Из-за разности точности, **требования к точности постановляет конкретно специалист для каждой задачи**. Под точностью модели подразумевается вектор погрешностей для решения всех задач ее определяющих, в ряде случаев приходится решать приходится решать задачу нелинейного программирования (оптимизировать) получаемые точности с учетом накладываемых ограничений. !Чем большая вычислительная задача составляет матмодель, тем выше возникающая погрешность при вычислении на ЦВМ!

> Еще пример. ГИСы. У цифровой карты нет масштаба. Например при масштабе 1:10000 будет 100 метров на сантиметр. И тогда один пиксель будет ошибкой в 20-40 метров. На практике ошибка в пару пикселей может привести к катастрофам. Поэтому для такой задачи точность будет критически важной.

Расшифруем пункты этапы построения модели
## Первый этап - построение математической модели.
```
сам объект -> натурный эксперимент
физическая модель -> полунатурный эксперимент
математическая модель -> вычислительный эксперимент
```

если цель исследования только запомнить как выглядит самолет, то достаточно будет нелетающей модели самолета. А если требуется летающая модель самолета, то нужно будет что-то летающее.

натурный эксперимент необходимый для подтвержде ния математической модели может оказаться дорогим и/или продолжительным. Часто для подтверждения адекватности модели используют полунатурный эксперимент, в котором исследуемый объект заменяется его физической моделью - дешевле натурного, но имеет низкую точность. Но если мы заточены на определение какой-то одной характеристики, то полунатурный эксперимент может дать высокую точность. 

Идея модели-аналогов - применение модели из одной предметной области в другой. Например, автомобильные пробки как модель агрегатного состояния вещества. 

имеет значение уровень исследования. Например, изучаем пробку из космоса - поток жидкости. Высота многоэтажного дома сильно меняет и уменьшает модель, где каждую машину можно описать клеточным автоматом. Если сесть в машину, то это совсем другая точка зрения. И поэтому модель меняется в соответствии с уровнем исследования.

Вычислительный эксперимент дешевый, позволяет ускорять и замедлять процесс, управлять точностью моделирования при том для проверки адекватности такой модели требуется проведения натурного и полунатурного эксперимента. Таким образом возникает основное противоречие моделирвоания: вычислительный эксперимент позволяет не проводить натурный или неточный полунатурный, но при этом требует их проведения адекватности модели. для разрешения этого противоречия используются различные подходы в том числе сравнение с моделями аналогами из других предметных областей.

построение математической модели: для этого необходимо классифкировать модель На вырхней области классификации различают аналитическую и иммитационную модели. 
- Аналитическая учитыватет все физико-химические процессы протекабщие в исследуемой системе.
- Имитационная модель модель более высокого уровня абстракции имитирующая поведение исследуемой системы на ЦВМ при заданных исходных данных в заданный или формируемой 


имитация, симуляция, эмуляция моделей

Различают также гипотетическую модель - модель в основе которой заложная гипотезна не подтвержденная на практике.

статическая омдель описывает проце сс, коорый был завершен - Например срез системы в заданный момент времени.. Динамическая модель описывает как система меняется в воемни. 

целый раздел будет посвящен **стохастическому** моделированию. Стохастическая модель предполагает, что входные данные преобразуются в выходные на основе 

**Феноменологическая** модель построенная исключительно по результатам эксперимента.

вероятностные и статистические модели. вероятностные модели решают основную задачу теорию вероятности. Статистические модели решают 3 основные задачи матстата. 

кроме того необходимо выбрать уровень исследования:
- простая статическая система(как правило аналитическое моделирование)
- простая динамическая система
- структурно сложная система
- сложная система меняющая поведение в времени
- гибридная система


Модель является "черным ящиком", который определяют , выходные и алгоритм преобразования. 

$$\begin{matrix}
& \overline U \to\\
\overline X & \to  A(\overline P) \to \overline Y
\end{matrix}$$
опицональная обратная связь $Y \to X$
U - параметры управления, эндогенные - влияние окружающей среды, антропогенные факторы
 $$\overline X \xrightarrow{A(\overline P)} \overline Y$$
## Второй этап - постановка анализ и решение вычислительных задач
На втором этапе нужно выделить основные вычислительные задачи и классифицировать их по типу. 

| Название             | Описание                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| -------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Прямые задачи        | по заданным входным данным $\overline X$ при фиксированном значение параметров $\overline P$ найти решение $\overline Y$. Как правило строят математическую модель пригодную для описания близких по природе вещей, отличающихся параметрами. Например, баллистическая задача на Земле, Луне и Марсе. |
| Обратные задачи      | по заданному вектору выходных данных $\overline Y$, при фиксированных значениях $\overline P$ требуется найти вектор входных данных $\overline X$. В случае баллистической задачи, найти начальную скорость и угол, чтобы попасть в определенную точку.                                               |
| Задачи идентификации | В широком смысле: задача выбора среди всевозможных моделей ту, которая наилучшим образом описывает исследуемую систему<br>В узком смысле: задача выбора из данного параметрического семейства модели с конкретными значениями, обеспечивающие наилучшее решение                                       |
Перечисленные задачи относятся к классу вычислительных задач, для решения которых используются численные методы.

Формулировка задачи **корректна по Адамару-Петровскому**, если выполнены:
1) для каждого значение x существует решение y
2) это решение единственно
3) Решение устойчиво по отношению к малым возмущениям входных данных

> На следующем занятии будем говорить о классификации сложных систем. под динамической задачей понимаем задачу определяемую системой диффуров. Куда девать нелинейные алгебраические уравнения? решим на следующей лекции.

далее выбираются или модифицируются численный метод из выбранной группы (прямые численные методы, эквивалентные преобразования, методы аппроксимации, итерационные и методы Монте-Карло)

## Третий этап - анализ результатов
> не покупать квартиры ПИК

Вроде все выбрали, все посчитали. Иногда хватит прикинуть, а иногда нужно выполнить жесткие требования. А как подтвердить, что решение верно? бывает 2 случая:
- тот порядок, но значение незначительно отличается - **валидация**
- совсем не то что спрашивали - **верификация**

Например, в теории управления бывает такое, запрашиваешь одни данные, возвращают совсем другие данные. верификация - проверка, нужны ли данные.

для подтверждения адекватности модели необходимо верифицировать результат убедиться, что полученных данных и заявленной точности достаточно для принятия управленческого решения. 

# Классификация задач моделирования
В моделировании задачи классифицируются на экономические, инженерные и научные.

| Название             | определение                                                                                                                                                                             |
| -------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Инженерные задачи    | все что характеризуется большим объемом вычислений с применением численных методов, при этом объем вычислений конечен (считается, что на диплом можно ставить только инженерные задачи) |
| Научные задачи       | потенциальные бесконечные исследования. Модификация методов. Доработка. Требует большого числа вычислений, современных методов, могут иметь отрицательный результат                     |
| Экономические задачи | не предполагают применения численных методов, а базируются на решение линейных уравнений и систем - все простые инструменты                                                             |
для чего нужна такая градация? инженерные задачи более сложные, но конечные. А научные задачи - сложные и не конечные. 

Что делать если получил отрицательный результат? Верификация, уточнение входных данных. У нас если нет решения, то значит чего-то не хватает или чего-то избыточно. В случае если задача не имеет решения, переопределяют набор входных данных и параметров (реже выходных), иногда неизвестные переводятся в параметры, и проверяются в другом эксперименте. 

> Внимание: не обязательно у вас инженерная задача и не обязательно

Решение инженерной задачи подразделяются на 10 этапов:
1. Постановка задачи
2. Выбор или построение математической модели. Желательно выбирать из имеющихся. 
3. Постановка вычислительных задач
4. Предварительный (предмашинный) анализ свойств вычислительных задач
5. Выбор и построение численного метода
6. Алгоритмизация и программирование
7. Отладка программы (валидация и верификация результатов)
8. Счёт по программе
9. Анализ и интерпретация результатов расчёта
10. Использование результатов или коррекция матмодели

Часть данных на подтверждение корректности модели, часть данных для расчета. 

Аналитические модели - когда задача небольшая, анализируем какие факторы влияют или нет вручную, собираем выражения вместе и все окей. 

Методика построение динамической аналитической модели 
- рисуем графические схемы (90% через визуальное восприятие)
- на схеме обозначаются и уточняются начальные и конечные данные - то что известно и что нужно найти; выделяются переменные, которые могу выполнять роль выходных данных, и параметров
- определяются физико-химические воздействия на объект в данный период времени влияющие на решение задачи и по возможности фиксируются на схеме
- оцениваются возможности упрощения модели, убирая лишние воздействия
- формулируются и формализуется в математических структурах(уравнения, равенства и так далее). Такое уравнение суммирует все определенные на предыдущем этапе воздействия
- проверка размерностей величин в уравнении (слева и справа одинаковые единицы измерения). 
- на следующем шаге повторно конкретизируются описания воздействий могут быть переопределены входные и выходные данные и набор параметров, а также оценено возможность упрощения модели, чтобы построенная модель позволила оценить все неизвестные
- если модель признается неадекватной *объекту или процессу реального мира*, то она должна быть модифицированной.