# Имитационные модели(?)
==пропущено 10 минут==
- ...
- решение проблем синхронизации и доступа к данным
- уточнение состава исходной задачи для имитации. Если число неизвестных больше числа уравнений, то часть данных можно сделать известными - перенести в параметры.
- организация окончания имитации и реализация контроля за ходом имитации
- организация сбора статистики. Здесь стандартная статистика: сколько заявка находится в очереди, сколько было отбраковано и так далее
- разработка документации на моделирование. Можно говорить об официальной документации, например, как отчета. Например, система массового обслуживания может давать результаты для принятия решения, в документации нужно указать все шаги, которые нужны для быстрого разворачивания результата.

> Почему GPSS пережил всех конкурентов? Очень маленькая программа, однотипно позволяет решать большое число задач и достаточно сложные системы с точностью достаточной для принятия решений

# Внутренняя и внешняя синхронизация

Переход от формального описания к имитационной модели на основе декомпозиции сложной системы на основе составных частей - компонентов. Каждой компоненте ставится в соответствие временнУю координату - модельное время. В всех пяти способах квазипараллелелизма мы рассуждали о коррекции модельного времени. Добавление операторов преобразования модельного времени к алгоритму или описанию состояния компоненты, более или менее подробному, превращает непосредственное описание в имитационную модель.

Если требуется дополнительная декомпозиция компонент на несколько более мелких (например решается баллистическая задача и мы решаем не только узнать траекторию полета, и должны уточнпить точку приземления - добавляем блок уточнения приземления), дробится и интервал модельного времени и непосредственно алгоритм. Там где описывается алгоритм, можем описывать как динамическую моделю, то само написание алгоритма декомпозирует задачу. Но для процессов, событий и транзактов такое разделение не всегда очевидно. Так как для активностей и агрегатов процедура разделения алгоритмов(или добавление алгоритмов) и изменение временных координат происходит на этапе формализации и подобная синхронизация не нужна. При организации другими способами (событиями, процессами и транзактами) функция возлагается на УПМ (управляющую программу моделирования). Часто такое разделение производится автоматическими средствами.

Например, могут возникать очереди выполнения заявок, как в транзактах, которые должны иметь какие-то приоритеты, задающие порядок выполнения. Внутренняя синхронизация обеспечивается с помощью семафоров, глобальных переменных, значение которых либо разрешает, либо запрещает организацию имитатора компонентов в модельном времени. В случае запрета организации, все запросы выстраиваются в очередь с приоритетом. Сброс семафора приводят к активизации ожидающих компонент.

Транзакты - это хорошо. Они сами по себе представляют собой обработку очереди. В случае агрегатного подхода, нужно дополнительно активировать сигналов. Кроме транзактного подхода, другие виды организации предполагают выработку управляющих сигналов, например, при процессном способе, кроме семафоров, необходимы операторы взаимодействия процессов друг с другом. 

Внешняя синхронизация компонентов модели реализуется, как правило, через операторы синхронизации компонент в дискретном времени. Различают 2 вида операторов:
1. оператор немедленного перевода процесса в ждущее состояние. Аналог безусловного перехода;
2. условных переход в ждущее состояние процесса - будет ждать пока не выполнится условие.

> Например на бэйсике есть метки, которые разделяют программы на несколько частей. 

Так и здесь операторы делят алгоритм на части, в момент перехода происходит коррекция модельного времени. Почему называется внешней синхронизацией? Потому что синхронизируется с влиянием окружающей среды(?)

**Важно**, чтобы результаты функционирования в пределах определенного кванта времени появились не ранее и не позднее некоторого момента времени. Определить шаг модельного времени относительно реального времени это искусство. Раньше часто это было требованием к лабораторной работе. 

Формально, при изменении состояния системы компоненты получают сведения об измененном состоянии мгновенно, но в случае программной реализации это происходит в течении всего кванта модельного времени, который может быть более или менее протяженным - лучше, если согласуется с работой в реальном времени. Так осуществляется синхронизация моделей управления информацией, использует рабочий массив, доступный только для данного процесса и оператор условного ожидания некоторого момента времени. До наступления этого момента, в рабочий массив (информационное поле) переписываются показатели нового состояния всех компонент системы. При наступлении этого момента сформированный рабочий массив становится доступен всеми компонентами системы для считывания обновленной информации. 

# Отражение конфликтных ситуаций в имитационных моделях

Синхронизация процессов друг с другом осуществляется за счет операторов запуска и остановки процессов. Похожая картинка, как с полем, должны проверить несколько условий. То есть прежде чем двигаться дальше нужно определить нет ли конфликтных ситуаций. между приостановом и запуском исключается одновременное обращение разных компонент к одному и тому же ресурсу, обработка производится последовательно либо по приоритету, либо по порядковому номеру.

# Уточнение исходной информации при моделировании
У нас есть какие-то исходные данные. При всех схемах моделирования разрабаывается отдельный блок задания начальных условий имитации. Реализуется однократно, в рамках этого блока устанавливается и режим моделирвования. При имитации событиями - события-инициаторы. грубо говоря для каждого приметива добавляется еще один - инициализацтора. В обязаности входит:
- приводит примитивы модели(активности, события, транзакты) в начальное состояние
- сохранении текущей информации о начальных условиях
- Создает условия дейтсвия, в которой начальные данные могут быть измененны

коструктор устаналивает все входные данные в начальные позиции. В рназакытых нужно инициализировать очереди, смоделировать очередь. 

Организация окончания имитации - любому конструктуру инициирующий действие, ставится в соответствии деструктор отражающий последовательность действий, при окончании имитации. Здесь тоже может быть набор условий и функций - освобождение информации и закрытие файлов.

Так как имитационный эксперимент может многократно повторяться в том числе и с другими данными. необходимо закрыть открытые файлы , деиинициировать информационное поле и подобное чтобы обеспечит начало нового имитационного эксперимента

реализуется соответствующий блок чтоб принимать решения об окончании имитации при длительной работе копируется состояние модели, работа с которой может прерываться и возобновляться (от плановых остановок до аварийных сбоев).

устанавливаются операторы сбора статистики будем называть оператором сбора статистик - время жизни модели, количество необработаннныхмодеоей защаланное ребочее время, число отказов, число взаимодействия одной компоненты системы с другим.

статистика позволяет диагностировать работоспособность системы подтверждать адекватность модели при заданных начальных условиях и определенных ограничениях.

документирование: результат этапа - описание имитационной модели, в которой она программируется посредством выбранных программных средств, снижает затраты при изменении состава разработчиков системы, поддерживает диагностику модели при изменении входных данных и ограничений, а также подтверждение адекватности модели. 

# Лекция 5 - Системы массового обслуживания

**Схема системы массового обслуживания**
``` 
Транзакт   очередь      |-----[канал 1]--|
========> |||||||||     |-----[канал 2]--|
          ------->|-----|-----[канал 3]--|====>> Обработанные транзакты
          ------>||     |        ...     |
          ----->|||     |-----[канал N]--|
 ...         ...
	  ||        | (ошибка в обслуживании)
	  ||       \_/
      ||====================================== Необработанные транзакты
```
канал - это обрабатывающее устройство, прибор, человек, окно в банке, банкомат и так далее

Объектами проектирования на системном уровне являются такие сложные системы как предприятия, транспортные системы, вычислительные системы, службы одного окна, системы автоматизированного проектирования. В этих приложениях анализ работы системы связан с прохождением потока заявок (или требований, или транзактов), например, детали обрабатываемые на станках, клиенты в супермаркете у касс, очередь вычислительных задач. Разработчиков таких систем интересует: производительность систем (пропускная способность), время обслуживания, эффективность использования оборудования. Параметры заявок поступающими на вход являются случайными величинами и при проектировании могут быть известны законы их распределения и параметры этих распределений.

Какой характер моделирования: статический или динамический? с одной стороны динамический, так как постоянно приходят другие заявки. Но прогресс произошел когда рассмотрели как **статический** процесс - рассматривается срез в момент времени. Это позволило унифицировать и упростить описание.

В качестве мат аппарата - теория массового обслуживания. В качестве модели - система массового обслуживания (смотри схему выше). В простейшем случае, система массового обслуживания - некоторое средство (устройство, прибор, канал, обслуживающий аппарат) вместе с очередями заявок на входе. В совокупности, рассматриваются как статические объекты системы массового обслуживания. Каналы - ресурсы СМО. 

Но транзакты сами по себе поступают как динамические объекты, могут иметь множественную природу - их распределение и закон не постоянный. На вход системы могут поступать транзакты с разными законами распределения или один закон распределения, но разные параметры. В СМО предполагается упрощение, то есть состояния аппарата выражаются булевой величиной (0 - занят, 1 - свободен), статус транзакта также (0 - необработанный, 1 - обработанный). Состояний может быть и больше, но конечны и дискретны. 

СМО подразделяются на однофазные(как на схеме) и многофазные(последовательная обработка на нескольких устройствах), одноканальные (только одно обслуживающее устройство) и многоканальные (параллельная обработка на нескольких устройствах), с отказами(конечная очередь, заявка поступившая в момент когда все каналы заняты получают отказ, покидает СМО и не обслуживается) и с очередями (очередь бесконечной длины, заявка не отбрасывается а ждет обработки сколь угодно долго).  

В безприоритетных очередях наиболее популярные очереди FIFO (очередь), LIFO (стек), и с случайным выбором заявок (множество). В приоритетах обслуживание происходит согласно приоритету - внутри приоритета формируется своя очередь. Заявка в очереди с низким приоритетом обслуживается, если очередь пуста. Возможно ограничение на длину очереди и на время ожидания очереди. Различают:
- абсолютный приоритет - %%яжмать%% врывается и прерывает выполнение;
- относительный приоритет - не предполагает прерывание предыдущей заявки, но входит первой после нее;
- динамический приоритет - %%батл%% как относительная, но могут меняться приоритет в время нахождения в СМО.

В открытой СМО, в отличие от закрытой или замкнутой СМО, характеристики потока заявок не зависят от состояния самой СМО, то есть отказ устройства не влияет на процесс обслуживания клиента. Например, в поликлинике заболел врач и замены нет, поэтому заявки получат отказ - это закрытая СМО.

Исследование поведения СМО - определение временных зависимостей входных (транзактов) и выходных переменных (результат транзактов) - называют **имитационным моделированием СМО**. Имитационное моделирование производят путем воспроизведения событий, происходящих одновременно или последовательно в модельном времени. Под **событием** здесь и далее будем понимать факт изменения любой фазовой переменной. Является альтернативой аналитического исследования СМО. Аналитическое исследование заключается в получении формул применяемых для расчета выходных параметров в СМО с последующей подстановкой значений аргументов в эти формулы. 

%%случайные процессы для решения диффуров - показал Колмогоров%%

Модели СМО используемые при имитации и аналитическом моделировании называют имитационной моделью СМО и аналитической моделью СМО. Аналитические модели удобны в использовании, имеют типовые решения, позволяют выявить общие закономерности в поведении разных систем. Для сложных СМО аналитические модели если и удается получить, то только при принятии упрощающих допущений и обобщений, что не всегда позволяет оценить адекватность модели - ее соответствие реальному миру. В силу указанного, основным инструментом являются имитационные модели СМО. 

Некоторые компоненты СМО характеризуются больше чем 2 входящими или 2 выходящими состояниями транзактов. При наличии точек разветвления потоков, соединить их не сложно, но разъединить может быть не просто. Управление ими становится более сложной задачей. Требуется определить дисциплину маршрутизации заявок(условия распределения заявок) или синтез расписаний. Таким образом для организации маршрутизации заявок можно интегрировать в модель событийную модель, такая организация называется **дискретно-событийной**.