# Цензурирование выборок
Будем говорить об всем: о пропусках, о выбросах, о цензурировании слева справа. Что можно и что нельзя делать.

Признаки могут быть количественные и качественные. Из каких соображений можно менять данные? Все зависит от постановки задачи и цели исследования - единого рецепта нет. 

> Пример. График - много точек группируются в линию и есть один выброс справа сверху. Что это? Выброс, экспоненциальный рост и так далее? Например, мерили температуру в комнате и в какой-то момент поднесли к батареи - получили выброс и очевидно выброс. Но в каких-то постановках это не выброс - если нужно учитывать вообще все температуры в комнате.

Цензурирование - автоматическое или ручное изменение данных, полученных в результате эксперимента. Нельзя удалять/изменять данные по аналогии с другими задачами, тем более без основания. Как правило анализируют отдельно для сохранения полноты и целостности информации. 

> Пример: при болезни диабета 1го типа организм может вообще не вырабатывать инсулин, то есть показатель будет 0. С другой стороны схожая реакция может быть при длительном голодании.

При первичном анализе данных в ряде случаев выявляются 
1. пропуски данных - неопределенные данные NaN и None - как количественных, так и качественных.
2. Данные могут казаться разреженными (при наличии большого количества нулей) - в том числе в результате цензурирования слева и справа. 
3. выбросы
## Пропуски данных
Количественные значения являющиеся пропусками анализируют отдельно, чтобы выявить природу такого пропуска. Значения могут быть пропущены из-за ошибки оператора, отключение электроэнергии, потери связи и прочее. 

Замена может производиться на(предполагаем):
- нули
- среднее - не робастное значение
- медиану - робастное значение

НО ЭТО ПЛОХИМ МОЖЕТ КОНЧИТЬСЯ.

Данные могут не только отсутствовать, но и быть искажены. Автоматические способы проверки выявляют такие проблемные значения, но тем не менее не ледует торопиться изменять их или исключать. Необходимо понять, как изменится результат решения задачи при изменении или исключении этих данных. Классический пример статистики предложил исследователь Энц Кум (в начале 70х годов) - он предложил 4 разных набора данных, у которых сопадали основные статистические характеристики, но при этом графики или облака точек сильно различались:
1. Первый набор описыавлся как тренд прямой
2. Второй набор - нелинейный тренд
3. Третий набор - выборка с единственным выбросом
4. Четвертый - много точек в одном маленьком облаке, а одна - очень далеко

Таким примером он показал, что выборочное среднее не является робастной характеристикой. И данные способны при сохранении выборочного среднего значимо меняться при наличии единственного выброса на 10 испытаний. 

В этом случае рассматривают распределения. Распределения позволяют не только выявлять место в гистограмме пропущенных значений, но и определять одиночные выбросы. Анализ межквартильного охвата может позволить выявить выбросы данных. В нормальном распределении - каждое 22е измерение выходит за пределеы $2\sigma$, и 173 за пределы $3\sigma$.

Известны стандартные автоматические методы выявления выбросов:
- диаграммы рассеивания
- диаграмма "ящик с усами"

В этом случае требуется уточнение в точках окрестности потенциального выброса. Значимый выброс искажает среднее СКО, но не всегда отрицательно влияет на принятие решения. Анализируют как эквивалент СКО медианное абсолютное отклонение. Если выброс привышает тройное абсолютное медианное отклонение, то можно говорить об экстремальном значении. 

Если увидели выброс:
1. посмотреть на точки - может сразу получится понять, что с ними не так
2. посмотреть распределение + метод локального выброса
3. Из МО расстояние Махаланобиса

Что делать с нулями?
Вспоминаем пример с лампочками, часть из которых может очень быстро перегореть при форсированном эксперименте за ноль, а в реальном использовании могли бы немного проработать.
Цензурирование слева лишает информации о работе в другом режиме или жизнеспособнсости. 
Цензурирование слева - откидывать нули. Может помочь анализ распределений. Часто нули появляются при экспоненциальном распределении. Сравниваем выборочное с теоретическим распределением. Если с исключением нулей закон нарушается, то нельзя исключать. Если при исключении закон не изменяется или улучшается, то можем убрать. И еще нужно исследовать причину нулей.
Цензурирование справа - откидывать большие значения. Зная закон распределения, можно назначить им определенные оценки. Анализируем законы распределения и причины цензурирования.

про качественные будет в следующую лекцию.