в прошлый раз остановились на доверительной оценке - обратная задача. 
# Оценка доверительного интервала для параметров нормального распределения
$\mu$ - матожидание и $\sigma^2$ - дисперсия

Пусть дисперсия данного распределения известна. Тогда вводится статистика:
$$T = \left(\frac{\overline X - \mu}{\sigma}\right) \sqrt{n}$$
эта статистика имеет стандартное нормальное распределение $N(0,1)$ и является монотонно-убывающей функцией (относительно чего?)

Выбираем квантиль $\varepsilon=\frac{1-\gamma}{2} = 0.05$ при $\gamma=0.9$. И подставляем ее в 

$$\begin{cases}
\left(\frac{\overline X - \mu^-}{\sigma}\right) \sqrt{n} = t_2 = u_{1-\varepsilon} \\
\left(\frac{\overline X - \mu_-}{\sigma}\right) \sqrt{n} = t_1 = u_{\varepsilon}
\end{cases}$$
из чего можно получить оценки $\hat \mu \in [\mu_-;\mu^-]$

Аналогично можно узнать одну $\sigma^2$. 

# Статистические критерии и критерии согласия
> кафедра прикладная математика и информатика. Как говорит ИП информатика на второй позиции, поэтому надо излагать корректно. 

**Статистической гипотезой H** называют любое утверждение относительно функции распределения $F(X)$ случайной величины $X$, касающиеся типов функции распределения, значения ее параметров и так далее. Если быть корректным, то когда мы ставим гипотезу о связи между величинами, то такое определение не применимо. Гипотезу H проверяют путем соответсвия между представлением и результатов экспериментов, которые в статистике представляют собой N независимых наблюдений над случайной величиной X, то есть выборку случайных величин $(X_1, ... X_n) \subset X$

Гипотезу называют простой, если ее условию удовлетворяет единственна функция распределения $F(X)$ в противном случае гипотеза сложная.

Гипотеза справедливость которой проверяется в ходе эксперимента называется основной или нулейов, обозначают $H_0$. Противоположную гипотезу называют альтернативной $H_1$ или $H_A$. Статистическую гипотезу проверяют с помощью статистических критериев.

В зависимости от того, какие отклонения от $H_0$ возможны формулируют альтернативные гипотезы простые и сложные. Статистический критерий - совокупность прави позволяющих по полученной выборке принять H_0 или отвергнуть H_1. 

Критерий "Колмогорова-Смирнова".

Общий принцип построение статистических критериев - задают статистику T - функцию $T(t_1, ... t_n)$. Все возможные варианты статистики разбивают на 2 группы $T_0$ - множество принятий решения $H_0$, и критическое множество $T_{кр}$ - множество принимаются альтернативные гипотезы. 

Множество отделья.щие основные и альтернативные гипотезы нызывают зоной индефферентности. Критерий может быьть односторонним или двусторонним. 


какая верятность принятия гипотезы? В силу того что статичтиска  $T(x_1, x_2)$ событие принадлежит $T_{кр}$, ошибка может возникнуть как при стабилизировастия как H_0  так и h_1. В силу чего воможны ошибк и 1 го и второго рода: первого рода - верна $H_1$, но принимается основная гипотеза; ошибка второго рода - верна $H_1$, но принимается $H_0$. 

как различать ошибки 1-го и второго рода? Пусть основная гипотеза - болен, альтернативная - болен. ошибка 1го рода - больной человек, но мы считаем здоровым. Ошибка 2-го рода - здоровый человек, но считаем больным. 

Вероятность ошибки 1го рода 
$$P\{T(x_1, ... x_n) \in T_{кр} | H_0\} = \alpha$$
называется размером критерий или размером критического множества

Вероятность ошибки 2го рода
$$P\{T(x_1, ... x_n) \in T_0 | H_1\}=\beta$$
или $\gamma = 1-\beta$ обозначают как мощность критерия, а $\beta$ - уровень значимости, но чаще рассматривают величину $\gamma$ и задачу максимизации ее. 

# Критерий согласия
Критериями согласия называют критерий, в котором гипотеза определяет закон распределения полностью, или с точностью до небольшого числа параметров. Пусть имеется выборка объема n, теоретическая функция распределения генералной совокупности $G(x)$. и гипотетическая функция $F(x)$, при том что эмпирическая $F_n(x)$ тогда основная гипотеза о том, что истинное распределение есть $F(x)$, записывается как:
$$H_0 : G(\cdot) = F(\cdot)$$
что также значит $\lim_{n\to\infty} F_n(x) \to G(x)$

## Статистика Колмогорова
Выражение следущего вида называют **статистикой критерия Колмогорова**
$$D_n = \sup_{x}|G(x) - F_n(x)|$$
предлагает Колмогоров рассматривать величину $\sup$ вместо $\max$, так как она более объективная может быть.

Сам критерий определяется как **условие**(ВСЕГДА)
$$D_n = \sup_{x}|G(x) - F_n(x)| \le D_\beta$$