вне плановая лекция. Обсудим задачу, которая была на лабе. На лабе в тексте был зашифрован парадокс Монти-Холла. Нужно было формализовать игру, а не задачу. В всех заданиях нужно строить именно модель! Логическое выражение, уравнение, дифференциальное уравнение, алгоритм, связывающий входные и выходные данные. 

В нашем случае, шла речь о стохастической вероятностной модели. В первом условии было 3 равновероятностные. 
нужно дерево в 3 шага: шаг расположения колеса, шаг открытия двери, шаг выбора игрока, вероятность победы. 

> Другой пример. Завод производящий лампочки, производит 80% рабочих и 20% брака. Завод отправляет на проверку 10% лампочек от партии, из которой рабочие поступают в продажу, не отобранные поступают напрямую на продажу. Определит вероятность, что выбранная случайно отправленная на продажу лампочка будет без дефекта. 
> Здесь строится похожая картинка из двух шагов 90/10 и второй шаг 80/20. По формуле Байеса: $$P(A|B) = P(AB)/P(B)$$
> A - вероятность хорошая, B - вероятность отправленной в продажу
> $P(B)= 0.9 + 0.8*0.1 = 0.98$ - вероятность отправленной на продажу
> $P(AB) = P(A)P(B|A)=0.8*1$ - вероятность хорошей и отправленной на продажу
> Получаем $P(A|B)=0.8/0.98\approx0.81$ 

В задаче нужно было использовать формулу Байеса (обязательно). На основе этого задания будет сформулирована вторая домашка. На выполнение домашки отводится 2 недели. 

МОДЕЛЬ ВСЕГДА ФОРМАЛИЗАЦИЯ!!! Должна быть общей, а не для конкретной задачи. 

---

Мы подошли к статистике колмогорова. В которой рассматривается не строгий максимум, а sup, который является минимальным максимумом.