Комментарии по лабе 0.5 (давалось 5 баллов)
- диаграмма режима функционирования без учета внешних сил - либо очень простая, либо вообще не построить модель.
- нет **проверок совпадения левой и правой частей**
- смешались все виды моделей - но не  пришел к результату; очень важно понимать уровень исследования
- частая ошибка - неизвестных больше чем известных. В таком случае можно воспользоваться дополнительными параметрами или гостами
- моделирование всегда начинается с рисунка
- хуже - не дошли до решения
- также плохо - переделать. То есть довести до физической задачи. задача была построение матмодели - алгоритма, связывающего величины.

---
# Лекция 3 - Модельное время как способ организации имитационной модели 
нужно определить, что такое модельное время. Мы понимаем, что такое реальное время - то время, внутри которого мы живем. Измеряем в секундах, минутах и так далее. Есть вычислительное время, которое используем в лабораторных, в дипломе, для анализа и сравнения времени вычисления между алгоритмами или методами. Но что тогда модельное время? С одной стороны - вычислительное, с другой в единицах реальных, и с другой производит синхронизацию имитационной модели. Также модельное время является дискретным. 

Определение
Реальное время - аналоговое время, протекание процессов и изменение состояний объектов в реальном мире. измеряется в секундах и так далее

вычислительное время - аналоговое время вычисления, проведения вычислительного эксперимента на цвм. Измеряется в нано/милисекундах, секундах

модельное время - дискретное время, измеряемое в единицах реального времени, используемая для синхронизации (внутренней и внешней) имитационной модели.

как работает модельное время

если много событий на квант времени, то надо в 2 раза уменьшить шаг

если события попали в один квант времени, то мы не рассматриваем какой из них раньше

в имитационном моделировании рассматривают 2 подхода: синхронизация модели с постоянным шагом, выбор модельного времени с переменным шагом. ... называют квантовым временем. его ставят в соответствии с реальным време н. Если в одном кванте времени для разных компонент оказалось одно событие или менее, то система начинает расчет, причему моделирование нового состояния для каждой компоненты происходит не зависимо от времен его изменения в реалоьном мире. в результате измененнные состояния характеризуются новым набором переменных, которые выкладываются в специальный массив называемый информационнымм полем. В общем случае - таблица с пропусками

если 2 и более событий для любой компоненты попадают в один квант модельного времени, соответствующий промежуток делится пополам. при необъодимости - еще пополамю

если для всех комонентов системы в пределах кванта времени нне происходит изменения состояния, то он не моделируется.

Говорят о выборе модели с модельным временем с постоянно-переменным шагом, когда оно толоко по необходимости меняется(не точно)

методика построения имитационной модели. сейчас переходный процесс из аналитической модели, к имитационному с большим числом параметров 

Методика построения имитационной модели:
1. постановка задачи. набор входных данных
2. декомпозиция системы на отдельные компоненты в соответсвии с структурой задачи, хотя иногда может и отклоняться для простоты моделирования. выделить режимы функционирования системы. Если некоторые части не очень значимы для решения задач, то можно их опустить
3. анализ связей между компонентами и переходами между режимами функционирования системы с целью представления исходной системы в виде набора простых динамических систем
4. Анализ гибридной карты системы и построения информационного поля модели. Если нельзя разделить режимы функционирования, то необходимо строить гибридную карту. определение переменной модельного времени(единица измерения). 
5. формализация 
6. преобразование формального описания в имитационную модель:(огромный самостоятельный этап)
7. отладка, валидация и верификация модели. проверка адекватности модели и при необходимости модификация

Если модель адекватная, то проводим эксперимент - не относится к построению модели. 

концептуальное описание модели - встречаются математик, программист и специалист предметной области. специалист описывает задачу, ожидания от модели, но общими словами описывает проблему. из общей постановки определяются некоротые компоненты. 

> что входит в управляющие модели? анализ статистики, анализ конфликтных ситуаций

---

# Лекция 4 - организация квазипаралелилизма в имитационной модели
псевдо, квази - не настоящее

Почему нам нужно организовывать паралелилизм, вместо последовательной струткуры? Нужно укалываться в реальный масштаб времени, имитация не должна превосходить натурный процесс. 

организация псевдопаралелизма необходима при моделировании в реальном масштабе времени, а также при организации последовательных расчетов для компонент, функционирующих параллельно в реальном мире. Следует отметить, что распаралеливание таких расчетов между различными узлами кластерной системы(на одном узле - 1 тело, на другом - другое, обмениваются данными по сети) неверно в самой сути, так как вычислительное время не пропорционально реальному времени $\implies$ возникает необходимость в модельном времени. 

Различают 5 подходов квазипараллелилизма:
1. Имитация активностями 
2. Событийный подход - событиями
3. Транзактный подход (транзакты - заявки) - транзактами
4. Процессный подход - процессами
5. Агрегатный подход - агрегатами

дискретно-событийный подход - объединение транзакционного и событийного подхода. Придумали за рубежом. За рубежом - быстрая прикидка лучше. Наша школа - точность, чтобы не нужно было пересчитывать + нацеленность на масштабирование системы. За рубежом 2 подхода:
- дискретно-событийный подход
- агентный подход

> Всегда у нас считалось, что предел нагрузки техники 6 раз. Это обеспечивает большую надежность системы в разных условиях от жары до холода. 

Теперь подробнее о каждом подходе.

Под **активностью** понимается кортеж вида $Ак_{ij} = \{(Ал_{ij}, \tau_{ij})\}$ - алгоритм соответствующей моменту времени $\tau_{ij}$ соответствующий наступлением i-го состояния для j-й компоненты. вместо $\tau_{ij}$ можно рассматривать изменение времени с предыдущего момента.
Но такой подход громоздкий. Если алгоритмы или компоненты типовые, то это значительно упростит расчет. Как правило применяется для систем с небольшим количеством компонент и соответственно их состояний, обеспечивает высокую точность моделирования, прост в организации. 

Допустим у нас расписание занятий. Нас не волнует процесс заполнения аудитории, как и процесс нагрева, проветривания аудитории не интересует. Нас волнует "где, когда, кто, лекция состоялась/нет". Иногда нам не надо ничего лишнего кроме флагов. Под **событием** понимается конкретное событие и конкретные значение времени наступления события(или изменение времени) $s_{ij} \in S_{i} = \{s_{ij}^*, \tau_{ij}\}$.  чем событие отличается от алгоритма? событие - конкретное значение. В этом случае под $s_{ij}$ подразумевается j-е событие i-й компоненты. $s_{ij}^*$ его упрощенная формализация. $s_{ij}^*$ отличается от алгоритма так как является глобальной переменной принимающая счетное количество значений. Применяется: при составлении расписаний, если не требуется для решения задачи более подробное описание состояний системы.  А если решение не одно, то можно представить как вектор значений, который также будет счетным. Преимущество: малое число вычислений. Недостаток: узкая специализация.

Идея транзактного подхода часто применяют для систем массового обслуживания: число объектов много, известно время моделирование, устройство, ограничения. (будет подробнее раскрыт в следущих лекциях) Транзакт - заявка. О какой заявке может идти речь? например, запрос об обслуживании клиента. Надо понимать механизм обслуживания клиента. конкретные формы: очередь. Под **транзактом** понимают $T_i = \{ D_i, \sum_k\tau_{ij}^k\}$ характеризуется процедурой обработки, набор времени обработки частей $k$, которая определяет дисциплину обработки заявки $D_i$. Транзакт - заявка определяемая дисциплиной обслуживания, коррекция модельного времени зависит от суммы реального времени отводимого на ожидание, обработку и деинициацию заявки.

что такое процесс? это совсем о другом. Например, получение направлений: приходим в деканат, стоим очередь, получаем листок от замдека с подписью, потом идем к заведущему кафедры, который отправляет на комиссию или к конкретному преподу, сдаем, дальше ставят оценку, преподы сдают делопроизводителю, делопроизводитель зашивает в дело и относит в деканат, где деканат уже заполняет в бумажный носитель и ЭУ. Объекты в такой модели очень простые, но процессы очень сложны - и они являются главным элементом модели. Под **процессом** понимается кортеж $P_i = \{P_i^*, \sum_k \tau_{ij}^k\}$ - приближенное описание процесса (иногда алгоритм), и величина реального времени

Любая система может быть описана как черный ящик. многие черные ящики можно разделить на еще меньшие черные ящики. Рано или поздно это приходит к наименьшим, неделимым еденицам. Агрегат - тот самый черный ящик. зарубежом этот подход не понимают, так как не было в культуре функционирования в таком виде. Под **Агрегатом** понимают $A_i(A_{i-1}, \Theta_i)$ и $A_0$ - элементарные единицы (конечные сотрудники). Сетевые граифик $\Theta_i$ - модельное время этапа работы i-го агрегата.
