> не работает свет, не работает интернет, ничего не работает

в прошлый раз написали общую формулу для модификаций методов Ньютона. Самый простой вариант - считали матрицу гессиана, и обращали. 

Сегодня будем разбирать продвинутые методы с апроксимацией матрицы Гессе. Все эти методы как и предыдущие методы, развиваются по той же схеме - привели к общему виду, и производят модификацию формул поиска параметров. 

# Модификации метода Ньютона
Напомним: вычисляем не обратный гессиан, а вычисляем приращение к обратной матрицы Гессе. 
$$\mu^{(0)}=E$$
$$\mu^{(k+1)}=\mu^{(k)} + \Delta \mu^{(k)}$$
$$\Delta \mu^{(k)} = \frac1\omega \frac{\Delta x^{(k)}y^T}{(y, \Delta g^{(k)})} - \frac{\mu^{(k)}\Delta g^{(k)} z^T}{(z, \Delta g^{(k)})}$$
при этом $\omega = 1, z,y \in \mathbb R^n$

## Метод Бройделя
$$\omega=1, y=z=\Delta x^{(k)}-y^{(k)}\Delta y^{(k)}$$
Замечание: если целевая функция квадратичная, то направление поиска определяется по формуле
$$S^{(k)} = \mu(x^{(k)})\nabla f(x^{(k)})$$
на последующих итерациях последующие $S^{(k)}$ оказываются сопряженными, и для поиска минимума достаточно сделать $n$ шагов.

Замечание второе(печальное): если функция не квадратичная, то наичнаются технические сложности - возможны нежелательные явления:
- матрица апроксимации обратного гессиана может стать неположительно определенной. В этом случае необходимо каким-либо способом сделать ее положительно определенной. 
- $\Delta \mu^{k}$ в следствии ошшибок округления может начать бесконечно расти. 
- $\Delta x^{(k)} = -\lambda^{(k)} \mu(x^{(k)}) \nabla f(x^{(k)})$ может на текущем шаге не измениться, тогда матрица $\mu^{(k+1)}$ станет сингулярной или неопределенной. 

Замечание: Чтобы избежать этих явлений необходимо обнулять алгоритм после $n$ шагов, при этом считается, что $n+1$ итерация есть начальная. другими словами $\mu^{(n+1)}=E$


## Метод Дэвидона-Флэтчера-Пауэля
Замечание: в методе Бройдена матрица $\Delta\mu^{(k)}$ имеет ранк 1. В методе Д-Ф-П $\Delta\mu^{k}$ имеет ранк 2.

Замечание: Для квадратичной функции после $n$ шагов матрица $\mu^{(k)}$ приблизится к обратному гессиану. 

Формула для $\Delta\mu^{(k)}$
$$y = \Delta x^{k}, z = \mu^{(k)} \Delta g^{(k)}$$
тогда
$$\Delta \mu^{(k)} = \frac1\omega \frac{\Delta x^{(k)} \otimes y}{(y, \Delta g^{(k)})} - \frac{\mu^{(k)} (\Delta g^{(k)}, z)}{(z, \Delta g^{(k)})}$$
где 
$$a\otimes b = a^Tb = \begin{pmatrix} 
a_1b_1 & ...& a_1 b_n \\
... & & ... \\
a_n b_1 & ... & a_n b_n
\end{pmatrix}$$
тогда получаем
$$\mu^{(k+1)} = \mu^{(k)} + A^k - B^{k}$$

Замечание $A^k, B^k$ - симметричные, поскольку $\mu^{(k)}$ - симметричная, то и $\mu^{(k+1)}$ тоже симметричная.

Замечание: алгоритм ДФП является одним из наиболее эффективных алгоритмов данного класса (2го порядка)

Замечание: алгоритм ДФП эффективен при условии:
1. ошибки округления при вычисления градиента не велики
2. матрица $\mu^{(k)}$ в процессе вычисления не становится "плохой" - сохраняется положительная определенность и не растут ее элементы. 

Замечание: в ходе оптимизации данным методом происходит постепенный переход от градиентного направления спуска к Ньютоновскому при этом используются преимущества каждого метода на соответствующем этапе. 

Замечание: 
1. Роль матрицы $A$ в методе ДФП заключается в обеспечении стремления $\mu$ к $H^{-1}$
2. Роль матрицы  B в методе ДФП заключается в обеспечении положительной определенности матрицы $\mu^{(k+1)}$ на всех этапах
3. В пределе сумма $A^{k}+B^{k}$ исключает начальную матрицу $\mu^{0}$

другими словами
$$\mu^{(0)} = E$$
$$\mu^{(1)} = \mu^{(0)} + A^{(0)} - B^{(0)}$$
...
$$\mu^{(k+1)} = E + \sum A^i - \sum B^i$$
замечание: в случае квадратичной целевой функции при $k=n-1$ должны выполняться равенства: $H^{-1} = \sum A^{(i)}$, а $\sum B^i$ строится таким образом, что эта сумма сокращается с $E$.

замечание для квадратичной целевой функции направления поиска являются сопряженными, что и определяется эффективность данного алгоритма.

# BFGS - метод Бройда-Флетчер-Гольдфар-Шанно
считается наиболее эффективной модификацией метода Ньютона

Начнем с примера. Задача найти экстремум целевой функции следущего вида. 
$$f(x_1, x_2) = x_1^2 - x_1x_2 + x_2^2 + 9x_1 - 6x_2 + 20$$
Положим $x^{(0)} = (1,1)^T$, зададим точность $\varepsilon=10^{-3}$
теперь найдем градиент

> замечание: в примере градиент находим аналитически. на практике искать надо численно

$$\nabla f(x_1, x_2) = \begin{pmatrix}
2x_1 - x_2 + 9 \\
-x_1 + 2x_2 - 6
\end{pmatrix}$$

шаг k=0
$x^{(k)} = x^{(0)} = (1,1)^T$
считаем градиент $\nabla f(x^{(0)}) = (10, -5)^T$
проверяем критерий остановки: $\lVert \nabla f(x^{(0)}) \rVert \le \varepsilon$
очевидно, не выполняется. Считаем дальше. направление поиска в общем случае определяется как
$$p^{(k)} = - [\nabla^2 f (x)]\nabla f(x)$$
вместо $H^{-1}(x^{(0)})$ используем матрицу $E$
$$p^{(0)} = - \nabla f(x^{(0)}) = (-10, 5)^T$$
После решаем задачу: минимизируем $g^{(0)}(\alpha) = f(x^{(0)} + \alpha p^{(0)})$ - сводим к поиску экстремума функции одного переменного: перебором, золотым сечением и так далее.
$$x^{(0)} + \alpha p^{(0)} = (1-10\alpha , 1+5\alpha)$$
подставим в функцию
$$(1-10\alpha)^2 - (1-10\alpha)(1+5\alpha) + (1+5\alpha)^2 + 9(1-10\alpha) - 6(1+5\alpha) + 20$$
берем производную
$$-20(1-10\alpha) +10(1+5\alpha) - 5(1-10\alpha) + 10(1+5\alpha) - 90 - 30=0$$

$$350\alpha = 125$$
$\alpha=0.357$
тогда
$$x^{(1)} = x^{(0)} + \alpha p^{(0)} = (-2.571, 2.786)^T$$
найдем шаг
$$\Delta x^{(0)} = x^{(1)} - x^{(0)} = (-3.571, 1.786)^T$$
вычисляем градиент 
$$\nabla f(x^{(1)}) = (1.071, 2.163)^T$$
вычисляем разность градиентов
$$\Delta g^{(0)} = \nabla f(x^{(1)}) - \nabla f(x^{(0)}) = (1.071, 2.163)- (10, -5) = (-8.929, 7.163)$$

Далее посчитаем $\mu^{(1)}$, при этом помним, что $\mu^{(0)}$

По формуле метода BFGS
$$\mu^{(k+1)} = [(E - \rho^{(k)}(\Delta x^{k} \otimes \Delta g^{(k)})) * (E - \rho^{(k)} (\Delta g^{k}\otimes \Delta x^{(k)})) ] + [\rho^{(k)} (\Delta x^k \otimes \Delta x^k )]$$
где $\rho^k = 1/(\Delta g^{(k)}, \Delta x^{(k)})$
получаем матрицу
$$\mu^{(1)} = \begin{pmatrix} 0.694 &0.367\\ 0.367& 0.709\end{pmatrix}$$

 шаг 1 и так далее

сошлось к минимуму
