Рассмотрим многокритериальные методы оптимизации. Рассмотрим самый простой на простом примере.
## Метод идеальной точки

В чем отличается многокритериальная оптимизация. Было: $f(x), x \in \mathbb R^n$.
Многокритериальная: Пусть есть набор функций $f_1(x), ... f_n(x), x \in \mathbb R^n$

### Пример
Задача: Пусть есть N приборов $P_1 ... P_N$. Эти приборы будем подставлять в целевую функцию, можно сказать, что $P_1 ... P_N \in X \subseteq \mathbb R^n$.

| Параметр (Критерий)            | Задача     | $P_1 \equiv x$ | $P_2\equiv x$ | ... | $P_N\equiv x$ |
| ------------------------------ | ---------- | -------------- | ------------- | --- | ------------- |
| Стоимость (млн.р.)             | $\to \min$ | 30             | 50            |     | 40            |
| Время автономной работы (мин.) | $\to \max$ | 20             | 30            |     | 25            |
$f_1(x)$ - стоимость
$f_2(x)$ - время автономной работы

ШАГ 1. Нормируем параметры 
Т.к. f1 максимизируется, то формула
$$f_1'(x) = \frac{\max f_1(x) - f_1(x)}{\max f_1(x) -\min f_1(x)}$$
Т.к. f2 минимизируется, то формула
$$f_2'(x) = \frac{f_2(x) - \min f_2(x)}{\max f_2(x) -\min f_2(x)}$$
Получаем новую таблицу

|        | $P_1 \equiv x$ | $P_2\equiv x$ | ... | $P_N\equiv x$ |
| ------ | -------------- | ------------- | --- | ------------- |
| $f_1'$ | 1              | 0             |     | 0.5           |
| $f_2'$ | 0              | 1             |     | 0.5           |

Рисуем значения функции на графике
Линия графика в координатах $(f_1',f_2')$ называется фронт Парето. Этот фронт и определяет задачу оптимизации: необходимо найти на этом фронте оптимальное значение относительно наилучшего значения, которое определяется как точка $f_i'(x)=1$. 
Множество недоминирующих точек образует фронт Парето. Что значит решить задачу относительно идеальной точки? Найдем расстояние от каждой точки до идеальной. Необходимо найти точку с минимальным расстоянием до идеальной точки. Расстояние определяем по евклидовой норме.

==пропущено немного==
$$F(x) = \sum_{j=1}^N w_j \sqrt{\left(\frac{f_j(x) - \min f_j(x)}{\max f_j(x) - \min f_j(x)}\right)^2}$$
N - кол-во критериев, $w_j$ - весовой коэффициент, который позволяет задать важность какой-то точки.

ТЗ летучки:
Берем любые 2 функцию. Реализуем 2 варианта:
1. Дискретный вариант с 7ю приборами. Строим 3 графика $(f1, x), (f2, x), (f1,f2)$
2. Непрерывный случай: на заданном промежутке $[a,b]$, рисуем 2 графика $(f_1,x), (f_2,x)$. Строим парето для этих случаев. добавить график $(\rho, x)$ и решаем задачу глобальной одномерной оптимизации - генетическим или имитации отжигом. Играемся с весовыми коэффициентами.
