## 19.4. Метод построения функции Грина
Функция Грина - это обобщенное решение краевой задачи.
$$\begin{cases}
\Delta_M G = -\delta(M,M_0)\\
G|_{M \in S} = 0
\end{cases}$$

Найдем функцию Грина $G$:
1) Найти собственные значения и собственные функции оператора Лапласа(задача Штурма-Лиувилля):  $\{\lambda_n\}$ - собственные значения, $\{v_n\}$ - собственные функции.
2) Функцию Грина можно записать следующим образом
   $G(M,M_0) = \sum_{n=1}^\infty C_n v_n(M)$ - разложение в ряд Фурье по собственным функциям.
3) $G$ удовлетворяет уравнению $\Delta_M G = -\delta(M,M_0)$ тогда ее туда подставим
$$\sum_{n=1}^\infty C_n \lambda_n v_n = \delta(M, M_0)$$
Получим $\delta$-функция разложена в ряд Фурье. Чтобы вычислить $C_n$ воспользуемся свойством:
$$\int_D v_n v_m dV = \begin{cases}0, & n \neq m \\ \lVert v_n \rVert^2, & n=m\end{cases}$$
Домножим предыдущее выражение на $v_m$ и проинтегрируем:
$$\sum_{n=1}^\infty C_n \lambda_n \int_D v_nv_m dV = \underbrace{\int_D\delta(M,M_0)v_m dV}_{\text{по свойству }\delta\text{-функции }  = v_m(M_0)}$$
$$C_m \lambda_m \underbrace{\lVert v_m \rVert^2}_{=1} = v_m(M_0)$$
Таким образом получили
$$\boxed{C_m = \frac{v_m(M_0)}{\lambda_m}}$$
Получили разложение функции Грина
$$\boxed{G(M,M_0) = \sum_{n=1}^\infty \frac{v_n(M_0)v_n(M)}{\lambda_n}}$$

# 20. Функция Грина для уравнений параболического типа
## 20.1. Постановка начально-краевой задачи в случае трех пространств переменных.
$$\begin{cases}
\rho(M) u_t = \operatorname{div}(K(M)\operatorname{grad}U) + f(M,t),\quad M,t \in Q_\infty\\
U(M,0) = \varphi(M), M \in \overline D\\
\alpha(P)\frac{\partial U}{\partial n} + \beta(P)U =  \mu(P,t), P \in S, t \in[0,\infty)
\end{cases}\tag{20.1}$$
где
$Q_\infty$ - замкнутый цилиндр - область D умноженная на время.
$\rho(M) = \rho'(M) C(M) > 0$
$\rho'$ - плотность, $C$ - удельная теплоемкость.
$K(M)>0$ - коэффициент теплопроводности
$\alpha(P) \geq 0, \beta(P)\geq 0, \alpha+\beta > 0$

**Определение**:




Определение: Функция 
$$G(M,Q,t) = \sum_{n=1}^\infty e^{-\lambda_n t} \lambda_n(M) U_n(Q)$$
называется **функцией Грина** или функция источника задачи (20.2).

Функция Грина с физической точки зрения представляет собой температуру тела $D$ в точке $M$ в момент времени $t$, если возбуждение тела производится мгновенно сосредоточенным источником, действующим в момент времени $t=0$ в точке $Q$ 

Чтобы найти функцию Грина надо решить задачу
$$\begin{cases}
\rho \frac{\partial G(M,M_0,t)}{\partial t} = \operatorname{div}(K \operatorname{grad} G), (M,t) \in Q_\infty\\
G(M, M_0, 0) = 
\end{cases}$$